<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Ah-ga-ssi</nameEn>
	<nameFr>Mademoiselle</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Mademoiselle/12070512</link>
	<generalScore>7.6</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>24</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>56</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>87</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>58</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>19</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Édulcorée(s).</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà reconnu pour ses incursions dans le domaine du thriller machiavélique diaboliquement érotique, Park Chan-Wook s'aventure avec « Mademoiselle » dans un film de manipulation opulent se déroulant dans la Corée des années 1930, démontrant une fois de plus l'étrange fascination qu'exercent le torture porn et le raffinement dans le cinéma sud-coréen. Aussi cruel que magnifique, « Mademoiselle » est ni plus ni moins qu'un pétulant et sibyllin jeu de dupe dans lequel les manipulateurs manipulent des manipulés plus manipulateurs qu'eux. Prenant comme décor une maison de poupée à la décoration maniérée, Park Chan-Wook réveille ainsi les esprits de Joseph L. Mankiewicz (on songe beaucoup à « All About Eve »), Henri-George Clouzot (« Les Diaboliques ») ou encore (bien évidemment) Joseph Losey (« The Servant »), renouant avec un cinéma avant tout axé sur la pneumatologie et le désir, comportant des séquences d'une extreme noirceur. Flanqué d'une mélancolie lynchéenne mettant en abime des personnages schopenhauriens, « Mademoiselle » est avant tout un brillant jeu narratif où tout n'est qu'apparence. Méticuleusement planifié, le film déracine les fantasmes les plus enfouis en chacun de nous. Une scène de sex repasse notamment deux fois au cours du métrage, et est filmée sous deux angles différents, se soumettant au point de vue des personnages qu'elle comporte. La séquence est extrêmement forte, mais marque surtout l'apogée du face à face entre la manipulatrice et la manipulée, et vice-versa. Mais il serait réducteur de réduire « Mademoiselle » à ses séquences érotiques soft, car non-content de bénéficier d'une inspiration sans limite, Park Chan-Wook prend visiblement un certain plaisir à narrer cette histoire extravagante et spectaculaire, remplie de twist et de faux-semblants, au service d'une histoire dédoublée et parfaitement romanesque. Maître de ses effets, le réalisateur de « Old Boy » et du lénifiant « Stoker » peut alors peindre librement un labyrinthe brumeux et nauséeux emplie de personnages fascinants, névropathes et pervers. Radiographie au coeur des ténèbres, vitrine des êtres déshumanisés, « Mademoiselle » se veut comme un film ténébreux et sadique, et s'avère au final davantage une œuvre sombre, infernale et angoissante orchestrant un sans faute technique. Nous gâtant d'une magistrale profondeur de fond en plus de travelling arrières audacieux tout en restant proche d'une forme minimaliste et simple, le film orchestre un ratio très large, offrant un confort de vision que l'on attribue à la mise en scène précise et l'absence d'artifices. Alliant autopsie névrotique, faux semblants et romance fantomatique, cet échiquier venimeux donne lieu à un duel entre le glauque et la beauté, la romance et l'esprit pervers, les manipulations et la sincérité, l'opacité et la transparence, se montrant comme le candidat naturel au panthéon du genre aux cotés de « Mulholland Drive » voire « Gone Girl ». Quand l'eau de rose se voit affublée d'un teint sombre. Terrassant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Palme Porn</title>
		<author>Mayeul TheLink</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La première chose qui attrape l’œil dans ce Mademoiselle est sa photographie. Placer ces plans de caméra à l’épaule entre ces plans fixes ou travellings millimétrés a ce caractère dérangeant qui laisse le spectateur en alerte. Car ce film est avant tout un thriller. Les machinations, les complots, les mensonges, thèmes habitués du cinéma coréen, font de l’œuvre un monument d’écriture. Il serait toutefois dommage de s’arrêter à cette dimension divertissante, surtout quand l’auteur se peine à ce point à faire passer son message. Cette façon de mettre en scène n’est pas innocente. Rapidement, les faits, aussi stables qu’un plan parfaitement symétrique, s’opposent à leurs interprétations, aussi douteuses qu’une image volée de derrière une porte coulissante. L’occasion pour le réalisateur de montrer tous ses talents esthétiques, et pour nous de tenter de démêler le vrai du fantasmé. Car c’est bien sur le fantasme que résident tous les enjeux du film. Le sexe y prend évidemment une place primordiale. On l’y trouve sous toutes ses formes : sincère, forcé, manipulé, montré, hors-champ, beau, malsain… Mais il est avant tout une représentation de l’amour entre deux personnes : ainsi, montrez moi comment vous baisez, je vous dirai comment vous vous aimez. Encore une fois, le jeu sur les points de vue est ici primordial. Toutefois, on parle bien d’amour dans Mademoiselle. Les jeux amoureux se mêlent aux intrigues complotistes pour être mis au même niveau. Les personnages se débattent donc tant bien que mal pour démêler les sentiments de la manipulation, tout en ayant qu’à leur disposition leur propre vision. Et c’est bien là que réside tout le génie de Park Chan-Wook : les retournements de cerveau successifs nous font peu à peu perdre pied, pour au final ne retenir que l’amour que se portent les personnages. Une merveille d’écriture, une mise en forme intelligente, et un thème universel traité sous un angle nouveau. La marque des grands films.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'te soutire ton 07</title>
		<author>Max L. Ipsum</author>
		<date>2016-07-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>spoilers Artistiquement, Park Chan-wook semble avoir défoncé toutes ses limites pour la première heure de son nouveau film, Mademoiselle. Il expose en plein jour les pulsions fétichistes qu'il fallait lire entre les lignes de Stoker, ce qui résulte en une avalanche d'objets éphémèrement transfigurés, une paire de boucles d'oreilles, un duo de gants, le lacet d'un corset, les vapeurs d'un bain, etc. Tout à fait dans cette veine, les décors de ce spectacle bien plus hypnotique que matérialiste sont surchargés de détails : multiples vases, peintures lourdes, bois sombres et sculptés... Park développe avec brio une esthétique de l'accessoire langoureuse et maximaliste, dans une série d'efforts incroyables qu'aucun réalisateur, à ma connaissance, n'était jamais parvenu à déployer. Si tant est qu'il y en eût un seul tenté de concrétiser ces obsessions-là. En injectant en plus un érotisme franc entre ses deux héroïnes, qui mute de façon incertaine entre l'amour et la complicité, Mademoiselle tient vraiment le bon bout ; en tout cas, il tenait le mien (huhu). Et puis, quand se profile le moment d'opérer un virage pour renouveler le film, Park répond effectivement à l'appel... mais pas forcément de façon aussi satisfaisante que ce qu'il avait offert au cours de l'heure initiale. Le twist de départ se trouve en réalité enclencher une série de retournements qui, s'ils sont cohérents et plutôt amusants à suivre, perdent en intensité avec le temps. La première partie adoptait le point de vue de Sook-hee, obsédée par les parures et les intérieurs, et la deuxième partie accompagne à son tour Hideko, mais Park ne trouve pas une esthétique aussi évocatrice et inédite que la précédente. Non qu'il ne propose rien : l'utilisation de caméra à l'épaule, de travellings suaves et de scènes de sexe nettement plus crues témoigne efficacement de l'état d'esprit d'Hideko. Mais la position échoue à paraître aussi intégrale qu'elle l'avait été pour Sook-hee, et laisse finalement l'impression que le film s'appuie principalement sur ses digressions narratives, ce qui au bout d'une heure ne manque pas de prendre une tournure un peu indigeste. Pour sa troisième et dernière partie, s'il ne sacrifie en rien à la beauté générale de sa photographie, Mademoiselle semble malheureusement plus confus par rapport à ce qu'il souhaite construire. Le centre d'attention vogue, avec un montage légèrement trop dynamique, entre le couple et le comte, dindon de cette farce manipulatrice. Le film n'est plus capable, ou bien ne se permet plus de savourer les images ; il est emporté par son scénario, précipité vers une fin idyllique assez peu remarquable, comme si finalement il cherchait d'abord à remplir un contrat narratif commun. La scène où Sook-hee décide de rompre le culte de l'accessoire en détruisant la bibliothèque obscène que l'oncle d'Hideko contrôlait d'une main de fer aurait pu constituer à la fois une direction artistique et une thèse pour cette ultime partie, mais elle demeure trop isolée parmi les scènes de fuite, de mutilation ou de retrouvailles pour qu'il soit vraiment permis de lui accorder une signification profonde. Alors oui, Mademoiselle frustre parce qu'il s'achève assez loin du caractère et de la puissance qu'avait réussi à convoquer sa première partie. Et la ligne entre érotisme et estampe sexuelle inutile, à part peut-être dans une veine homophile destinée à secouer la société sud-coréenne, finit par être trop souvent franchie pour complètement satisfaire. La confession de l'oncle Hideko, qui admet n'être guère plus qu'un vieux monsieur qui prend son pied avec des histoires salaces, fait même se demander si le travail de Park Chan-wook ne consiste pas à sublimer de tristes grivoiseries... Mais non ; s'il y a une part certaine de fantasme hétéro dans toute cette affaire sapho-sadique, celle-ci ne devrait pas pour autant voiler les plaisirs multiples que propose l'heure introductive. Aussi, je ferai le choix de la retenir comme une œuvre presque autonome, enluminure précise et fascinante. Gardons un peu de stoïcisme pour accueillir ces torrents hédonistes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 déjà pour une superbe affiche qui me fait penser à ...</title>
		<author>PierreAmo</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Les "fruits" des arbres de cette affiche me font penser à cette histoire: Un taxi prend un client plutôt silencieux; il veut se rendre en forêt; tout ce qu'il a est un petit sac noir. Le chauffeur le dépose mais repart lentement car il se doute de quelque chose. Il est inquiet au sujet de cet homme. Il le voit s'enfoncer dans la forêt portant son sac. Le taxi se gare, le chauffeur baisse la vitre. Soudain il entend un grand cri. Il se précipite; en rentrant dans la forêt, le chauffeur trouve parterre le sac vide. Plus loin, au pied d'un grand arbre, le chauffeur trouve l'homme évanoui à terre, la corde et son noeud coulant encore dans ses mains. "Je le savais, il voulait se tuer!". Le chauffeur jette un œil en l'air et là, il comprend, l'homme s'est évanoui car l'arbre est déjà plein de pendus. ( histoire entendue (mais pas verbatim) chez Bohumil Hrabal http://www.senscritique.com/contact/Bohumil_Hrabal/130665#page-1/ ou comment juger de la morosité d'une ville au nombre de pendus dans les arbres de ses parcs? ;) ;) ;) (comme une note est obligatoire pour publier un texte (à juste titre), j'ai mis 10 pour l'affiche)</content>
	</review>
	<review>
		<title>À fleur de peau ...</title>
		<author>Gabriël Salmon</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Légèrement décevant sur son dernier opus hollywoodien "Stoker", Park Chan-Wook revient en puissance avec "Agassi" ou plutôt "Mademoiselle", un long métrage machiavélique en trois parties se déroulant pendant la première moitié du XXe siècle dans une Corée administrée par les forces japonaises. Le film s'articule autour de Hideko, jeune héritière nippone fortunée installée depuis son enfance avec son pervers d'oncle aux penchants sadiques, amateur de littérature licencieuse japonaise et d'estampes shunga dans un lieu on ne peut plus original et singulier : une sorte de manoir britannique fin de siècle jumelé à une maison traditionnelle japonaise en pleine Corée. Depuis son plus jeune âge, Hideko travaille sa diction et participe aux séances de lecture de littérature érotique organisées par son oncle auxquelles sont conviés d'autres vieux pervers japonais ventripotents prêt à dépenser une bonne fortune pour acquérir ces ouvrages et fantasmer à distance sur les doux mots de la comtesse. Les ouvrages vendus sont en fait des faux exemplaires dûment recopiés et falsifiés par l'oncle qu'il met aux enchères à la fin de ces séances secrètes. Rentrent ensuite en action deux autres personnages centraux qui sont rapidement au courant de cette supercherie : Sookee (la sublime Kim Tae-ri) et le dit "comte" issus de la même famille/mafia coréenne de faussaires receleurs. Conscients qu'il y a dans cette histoire plusieurs deniers à gagner, les deux se lancent dans un projet machiavélique de manipulation et de jeu de rôle : Sookee devra jouer la servante de Hideko et devra tout faire pour lui faire aimer le comte avec qui elle devra se marier ôtant de facto l'héritage à son oncle. Une fois ce plan achevé, les deux personnages feront croire à la folie d'Hideko en la plaçant dans un hôpital psychiatrique avant de repartir avec l'argent de l'héritage ainsi que les bijoux et autres magnifiques vêtements d'époque que possède la jeune femme. Les bases de ce thriller grinçant sont posées, les personnages ont leur rôle bien en place et l'on jubile à l'idée que ça va mal tourner. Dans ces précédents films, Park Chan-Wook nous avait habitué à une violence exacerbée et sans retenue à l'écran, "Mademoiselle" est moins marqué à ce niveau là que ces prédécesseurs. La tension habituelle générée par les pulsions violentes qui traverse ses films depuis "Sympathy for Mr. Vengeance" est remplacée dans "Mademoiselle" par une tension érotique et sexuelle continue tout le long du film. Sookee tombe facilement sous le charme d'Hideko, de son innocence et de sa fragilité, et se sent rapidement très attirée par cette femme ce qui l'expose face à un dilemme affectif tiraillé entre l'idée de repartir avec l'argent ou avec l'amour. Ces sentiments viennent compromettre contre son gré le plan initial. On avait l'habitude en regardant un Park Chan-Wook de détourner au moins deux ou trois fois le regard de l'écran quand il était question d'arracher une langue par ci ou d'amputer un membre par là, ici le cinéaste ne renie pas à ses vieux démons et vient ajouter à l'écran (par l'image, par le son, par la mise en scène) plusieurs petits détails et éléments qui dérangeraient presque le spectateur pour faire monter, pour alimenter cette tension sexuelle tous le long du film (bruit de succions, frottements, gémissements, effleurements, caresses, gestes équivoques en veux-tu en voilà, scènes de sexe entre femmes plutôt dénudées disons le ...). Tous ces éléments viennent nourrir ce flux de tension érotique permanent qui circule entre les deux femmes et entre tous les personnages à plus large échelle. Mademoiselle est en réalité un film où chaque manipulateur est en fait manipulé, où chaque personnage est dupé au moment où il ne s'y attend pas. En cela, Mademoiselle rentre parfaitement dans les codes du thriller coréen classique où les thèmes du complot et de la manipulation physique et psychologique sont très souvent présents. Park Chan-wook arrive, grâce à une écriture plutôt fluide et en construisant son film en trois parties correspondant à trois points de vue de l'histoire, à densifier son scénario, apporter des explications au spectateur, remonter le fil de l'histoire pour mieux sublimer sa noirceur perverse et érotique. On notera tout de même la très belle photographie du film, l'atmosphère fantomatique de ces lieux hantés tout droit sortie de l'imaginaire japonais, ces visages à la blancheur des poupées bunraku, ces plans méticuleusement soignés (les scènes de lecture) et j'en passe. Park Chan-Wook étoffe son univers graphique avec des symboles empruntés à la mythologie érotique nippone (le poulpe visceux, les cordes du kinbaku, les boules de geisha, ...). On regrette peut être le fait que le puissant courant affectif qui circule entre les deux femmes ne soit pas plus développé vers la fin du film (alors qu'il est magnifié dans la première partie), il est finalement limité au stade du désir sexuel et la répétition de scènes à tendance saphique pourra perturber certains. Alors certes, Park Chan-Wook ne fait pas dans la demie-mesure avec "Mademoiselle" mais il faut avouer qu'on savoure un cinéma qui excite tous les sens, une prouesse visuelle à la beauté subtile, qui plus est drôle. Un film qui tourne également en dérision les rapports tumultueux entre japonais et coréens avec une certaine finesse. On en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un grand chelem de toute bôôoté!</title>
		<author>nawaks</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A l'occasion d'un festival du film international, j'ai pu voir Ah-Ga-Ssi. J'avais pas lu le synopsis ni vu la bande annonce. Je savais juste que c'était réalisé par Park Chan-Wook dont j'apprécie tout particulièrement la filmographie. J'étais donc presque vierge. Ce film représente ce pour quoi j'appécie aller en salle dans le noir avec des inconnu(e)s. Oui, dis comme ça c'est tendancieux mais je me suis pris une claque d'une violence... Vous avez vu l'affiche? Le film est tout aussi beau. La photographie, les plans fixe, les zooms totalement raccord avec la scène et le propos, les travellings (avant, arrière, latéraux), les couleurs (chatoyantes à l'extérieur comme en intérieur sans jamais jurer mises ensemble), les lieux (cette maison aux influences japonaise et britannique est un délice à explorer. Elle est décorée follement. Le chef déco du film a amassé un travail de titan), les paysages (peu nombreux mais fantastiques), les panoramas offerts (ce jardin!), les moindres détails (vêtements et objets divers et variés)... c'est d'une splendeur et tout a une importance dans l'intrigue. La forme est irréprochable mais qu'en est-il du fond? C'est un jeu de manipulateurs qui a pour thème le fantasme. D'où la séparation en trois parties de la même histoire sous trois points de vues différents et que c'est bien c'est géré! De l'exploration de la maison, a l'attraction progressive qui a lieue entre la servante et sa maitresse, aux séances de lectures tordues, c'est brillant. Par exemple le plan des derniers souffles de vie d'un personnage associé au souvenir de l'image de la maitresse sur la barque qui s'estompe peu à peu pour devenir complètement flou... c'est une idée à la fois simple, douce et harmonieuse. Un autre exemple, c'est la scène d'amour des deux points de vus féminins: d'un côté ce sera inattendu, plutôt pudique avant d'être une explosion de passion par une conclusion poussant à l'exploration des corps pour un plaisir décuplé alors que de l'autre le moment sera calculé, l'étreinte directe quoique tout aussi inattendue mais au déroulé beaucoup plus cru avec cependant une conclusion similaire. Or c'est la même scène. Pour moi c'est un tour de force qui démontre que la réalisation la photographie et le montage sont au diapason du scénario et de ses personnages. Même l'utilisation des langues japonaise et coréennes et l'adaptation du matériel de base (je parle du livre Fingersmith de Sarah Waters dont le film est adapté) aux cultures correspondantes est tout à fait logique et pensé intelligemment quand on y réflechit. Oui mais on ressent quelque chose au moins? Oui parce que les acteurs et actrices jouent leurs rôles à merveille: La naïve , l'actrice, le roublard, le pervers... Chacun force parfois sur son trait de caractère mais c'est pour mieux faire ressortir le grotesque de l'entreprise et des situations ainsi que l'humour noir (Cette pendaison je m'en remets pas). Oui parce que c'est drôle voir même hilarant des fois. Et c'est pas une tare! Au contraire c'est voulu et à chaque fois le timing est parfait. Souvent c'est lié au caractére de la situation qui de très inconfortable devient burlesque pour mieux en rire, soit cela viendra de l'interaction ou des pensées des personnages tout en ironie ou au contraire spontanée mais dans des momens où tu te dis naaaaan il va pas oser? Bah si! Et ça je trouve ça bienvenue car ça empéche l'histoire d'être un bel écrin au ton trop sérieux mais vide. Ca libère et surtout, ça libère les personnages féminins de ce monde de mâle! Et de quelle manière! J'en dis pas plus. Cependant je trouve la troisième partie plus faible et la fin si elle est belle (l'objet symbolique de la punition et de l'interdit devient celui du plaisir et à nouveau, de quelle manière!), elle reste un peu trop joyeuse à mon goût mais je chipotte (parce que du côté des hommes elle est délectable). Mon argumentation est un peu simpliste et j'ai jeté des superlatifs à tout va car ma prose est très perfectible et mon vocabulaire pas assez élaboré ce qui m'embête terriblement face à une oeuvre aussi raffinée. C'est un film qui se revoit et qui sera étudié . D'autres le feront bien mieux mais je voulais simplement vous transmettre tout le plaisir que j'ai eu a vivre ce film. Il faut dire que la salle était particulièrement réceptive ce qui a du contribuer à mon appréciation plus que positive. C'est pour ce genre de films que je vais au Cinéma et que j'aime le 7éme art. PS: Le faire sortir en novembre est incompréhensible. D'ici là il sera très certainement disponible en téléchargement alors que c'est une oeuvre à voir en salle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Intimes Coré(e)lations</title>
		<author>Arthur_Dupuy</author>
		<date>2016-07-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Si vivre à Paris n’est pas une sinécure, notamment en tant qu’étudiant stagiaire, l’accès privilégié à la culture est un avantage qui nous ferait presque oublier les longs trajets en métros et les fins de mois difficiles. Ainsi, dans le cadre du festival Avant-premières organisé par le CIP (les cinémas indépendants parisiens), 29 films étaient proposés entre le 6 et le 12 Juin, pour 5 euros la séance et en exclusivité. Après Harmonium, œuvre torturée du japonais Koji Fukada, j’eus l’immense plaisir de voir la dernière perle du cinéma coréen, Mademoiselle (ou Ah-ga-si) signé Mister Park Chan-Wook, qui fait son grand retour dans le cœur des cinéphiles européens après le triomphe d’Old boy et le semi-échec commercial de Stoker. Thriller érotique dans son intrigue, théâtral dans sa forme, maîtrisé dans son esthétique, le film recevra, je l’espère, un accueil à la hauteur de ses qualités début novembre. En attendant, voici une mise en bouche : Corée, 1930. Un pays colonisé par les japonais, désespérément en quête d’identité. Un riche japonais, installé dans sa maison de maître, embauche une servante pour s’occuper de sa jeune femme (Handmaiden, d’où le titre international). La relation entre les deux femmes grimpera rapidement les degrés d’intimité : l’amitié cédera vite sa place à l'ambiguïté, qui elle-même dévoilera une passion dévorante. Mais les apparences sont parfois trompeuses, et la servante n’est pas désintéressée : un escroc coréen, prêt à tout pour échapper à sa modeste condition sociale, orchestre de très près une combine pour s’approprier les richesses du maître de maison. Pour cela, il se fait passer pour un jeune aristocrate japonais, avec l’aide de la fameuse servante, qu’il feint de ne pas connaître. A partir de cette intrigue, relativement classique, Park Chan-Wook nous délivre un véritable jeu de dupes dont les nombreux dénouements feront les spectateurs s’accrocher à leurs sièges. Alors que trois visions sur une même période de temps nous sont présentées successivement, à chaque fois à travers l’œil d’un nouveau protagoniste, la vérité devient un concept bien subjectif. Ce n’est pas sans nous rappeler les 3 (!) plaidoiries des personnages de Rashomon durant le procès, par le maître Akira Kurosawa. La comparaison s’arrête pourtant là : alors que Kurosawa se concentre sur les turpitudes de l’être humain sans grande fioriture esthétique, Park emballe son analyse – tout aussi cynique - avec une photographie extravagante et une virtuosité dans l’usage de la caméra qui ne semble trouver plus aucune limite. Une grandiose réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La claque (la fessée plus précisément...)</title>
		<author>MaloJ</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Mademoiselle est un grand film. Il s'inscrit dans la filmographie de Park Chan Wook déjà bien fournie en chef d’œuvres (dont le plus réputé, Old Boy) mais arrive tout de même à s'en démarquer. Il se distingue tout d'abord de par son sujet, un drame en milieu huppé traversé en permanence par une tension sexuelle insoutenable. A cela s'ajoute le traitement visuel ultra léché maintenant connu du cinéaste qui sublime tout mouvement ou paysage passant devant sa caméra. La structure narrative elle aussi est poussée (rappelant les découpages d'un certain QT), tout comme les décors, les dialogues etc... Cependant PCW ne se repose pas sur ces seuls éléments pour construire son film et c'est là sa force. Ce ne sont que des médiums. Certes la photographie est sublime, cependant la plus grande réussite est ici la justesse avec laquelle sont évoqués les sentiments les plus primaires comme la passion et la vengeance. Les personnages sonnent vrais grâce à des acteurs parfaits et à un réalisateur qui arrive à lier une simplicité de sujet, une complexité de scénario et une esthétique des plus recherchées. Chapeau, Mademoiselle restera (Palme ou non) un très grand film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis réservé</title>
		<author>Fritz Langueur</author>
		<date>2016-06-01</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a des films qui se laissent difficilement approcher. Avant de poser ici un avis définitif, je dois le revoir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le 7ème Art, du grand Park Chan Wook</title>
		<author>Solène Kerhardy Campbell</author>
		<date>2016-08-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je l'ai attendu pendant des mois et des mois ce Park Chan-Wook, il m'a fait languir depuis que j'ai su que ce grand réalisateur allait faire une adaptation du Roman de S.Waters "Fingersmith" qui d'ailleurs à déjà été adapté dans une version anglaise en deux parties. Je vous avouerais que pour avoir vu cette première adaptation je savais déjà qu'elles étaient les grandes ficelles de ce film, mais, j'ai été agréablement surprise par la prise d'initiative de PCW. Certaines scènes collent parfaitement au premier film mais que de surprise de scènes en scènes ! L'histoire est très complexe et le nombre d'indices cachés sont incalculables, il faut bien voir ce film plusieurs fois avant de totalement voir chaque petits détails, parce que OUI TOUT je dit bien TOUT est pensé ! Que ce soit la manière de déboutonner une tenue, les fleurs qui parsèment plusieurs scènes, le nombre de cigarettes et leurs couleurs, chaque parole dite peut vous aider à comprendre la suite du film. Ce film est une véritable oeuvre d'art, la photographie est juste sublime, les décors, les costumes, les coiffures, les musiques également font de ce film une merveille du cinéma Coréen, Asiatique et tout simplement mondial. Vous serez manipulés de A à Z, vous vous sentirez bernés par le réalisateur qui bien sur prend son pied à vous balader. Vous pensez à ça ? au final non, vous vous poserez des centaines de questions et tout ce que vous aurez à faire c'est d'attendre patiemment la fin pour ouvrir grand la bouche et faire "Oh Punaise" (faut savoir rester poli) ;) Pour ce qui est des actrices, je pense que PCW n'aurait jamais trouvé meilleur que min-hee et Tae-ri pour incarner ces deux sublimes personnages. Pour un premier rôle au cinéma Tae-Ri ou Sok-Hee pour les intimes du film c'est une réussite, d'un naturel spontanée l'on voit que ce personnage cole à la personnalité de l'actrice qui est très joviale dans la vie. Il faut savoir qu'à la base Tae-Ri est une grande fan de l'actrice Min-Hee et c'est aussi ce qui à jouer dans la décision du réalisateur de la prendre. En effet, il voulait qu'il y ai une véritable connexion entre les deux femmes qui incarneraient les personnages. C'est un paris RÉUSSIT. J'ose imaginer à quel point cela peut être difficile pour un premier rôle d'incarner un personnage Saphique mais c'est très bien joué et l'on ressent vraiment la passion qu'il peut y avoir entre les deux personnages à la fin du film. Pour l'actrice Min-Hee, une perfection, que ce soit dans la partie A ou B du film les émotions sont retranscrites à la perfection, une grande actrice qui sais vraiment jouer sur tout les fronts. Je vous avouerais également que de savoir parler et lire le Coréen ça aide pas mal à comprendre ce film. Après vous lancez pas dans l'apprentissage de la langue c'est une galère sans nom, regardez plutôt ce film et restez bouches bée par sa grandeur.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
