<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Star Wars Episode V: The Empire Strikes Back</nameEn>
	<nameFr>L'Empire contre-attaque</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>1980</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/L_Empire_contre_attaque/442615</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>96</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>70</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>131</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>298</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>859</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2444</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>7685</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>13819</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11017</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6212</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi l'Empire contre-attaque est le meilleur épisode Star Wars</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pourquoi l'épisode V est-il le meilleur épisode de la saga ? (C'est le meilleur, pas de discussion possible. Je suis tolérant mais faut pas pousser). J'ai lu bien des critiques et un point n'est pas sufisamment mis en exergue que je tiens à souligner. Georges Lucas n'est pas à la réalisation, c'est Irvin Kershner. Et ça change tout. Vous me direz, c'est officiellement Richard Marquand qui a réalisé Le retour du Jedi, mais dans les faits, Lucas (qui voulait à la base que ce soit son ami Steven Spielberg qui tourne le film) avait repris la main sur la sacro sainte caméra, étant déçu du travail de Richard Marquand. Donc, dans les faits, L'Empire contre-attaque est tourné par un réalisateur d'un classicisme absolu (il était professeur de cinéma), pas forcément très connu, mais qui donne une pulsation, un rythme bien plus intéressant que la méthode de tournage / montage Georges Lucas, monolithique au possible (Plan large pour poser le décor, cadrage sur les personnages, plan serré... En boucle). La confrontation entre Luke et Dark Vador (Désolé les puristes, moi la VO, je l'aime, mais impulsivement, ce sera toujours "Dark Vador", enfance oblige...) est révélatrice de cette maestria de cadrages, d'alternances de plans action / émotion... Superbe. Ensuite, L'Empire contre attaque a un budget plus imposant que le premier épisode. L'air de rien, avec plus de moyens, on fait des décors moins carton pâte, plus crasseux, plus réalistes (la cité des nuages, Dagobah, La base rebelle de la planète Hoth), on peut se permettre de faire des batailles autre part que dans l'espace intersidéral (La Bataille d'ouverture de Hoth avec vols en rase motte, charges de fantassins, explosions, canons sol-espace , quelle séquence !) avec plus de figurants, des costumes plus élaborés, etc. De plus, le scénario est de loin le plus poignant. Les secrets de famille se révèlent avec une intensité dramatique inédite dans Star Wars, et qui ne sera jamais égalée par la suite... Non mais essayez de vous remémorer votre "première fois" de visionnage de l'Empire Contre attaque, gamin. Rivé à votre écran, alors que tout allait si bien dans le premier épisode, tout s'écroule et s'assombrit, la quête de Luke se révèle bien plus complexe que prévue pour devenir un chevalier Jedi, Dagobah fout la trouille, on pleure pour Han Solo, on trépigne de savoir si oui ou non Luke va pouvoir le sauver.... Et ce bouquet final cet indémodable "Je suis ton père" (Oui, gosse, je le regardais en VF et je n'ai pas honte, sue me). Non mais la première fois que tu entends ça, tu as au minimum un haut le cœur, au pire un évanouissement léger mais bien réel... Cette séquence est tellement forte que je m'interroge sur l'ordre de diffusion des Star Wars à mon éventuelle progéniture à venir. La prélogie est tout de même un ignoble spoiler enlevant à L'Empire contre-attaque son climax émotionnel. Et puis Yoda aussi. Le Yoda en mode superbe marionnette, mille fois plus réaliste et touchante que la version digitale (ce n'est pas de la nostalgie, c'est un fait). Dans l'ensemble, tous les personnages gagnent en épaisseur. On est plus dans un épisode de Flash Gordon remasterisé, mais bel et bien dans une tragédie grecque à l'échelle du Space Opéra. L'emblématique Dark Vador gagne ses lettres de noblesse dans cet opus, passant du statut de brute sur commande dans l'épisode IV à celui de personnage torturé, ambitieux, mélancolique, orgueilleux, impitoyable mais encore doté d'une âme... Et puis la musique de John William, splendide, sombre, triomphante, retentissante, parfaitement orchestée... Culte. Les BO suivantes ne seront plus que des réécritures plus ou moins heureuses des thèmes développés dans L'Empire Contre Attaque (particulièrement dans la prélogie). Toutes les palettes d'émotions sont dépeintes avec justesse par les notes du maitre compositeur. Et quand mon patron m'appelle, "La Marche Impériale" retentit, et je laisse toujours un peu sonner pour profiter... Je passe la démonstration évidente du nombre invraisemblable de répliques cultes présentes dans cet épisode. Le "Je t'aime" "Je sais" (Toujours en VF, vous me détestez là ! Avouez !) est tout simplement à tomber par terre. Pour conclure, je dirai que L'Empire contre-attaque est LE film de divertissement parfait.Tout y est. Juste équilibre entre un épisode IV introduisant un univers prometteur mais trop limité sur les budgets pour nous en montrer toutes les facettes, et un épisode VI qui a ce gout sucré de happy ending tartiné d'Ewoks un brin décevant, l'épisode V allie avec justesse fun, action, et un scénario de haute volée permettant des ascenceurs émotionnels vertigineux, le tout s'incrivant dans un univers visuellement accrocheur accompagné d'une bande son extraordinaire. BEST STAR WARS MOVIE EVER. Critiques prélogie : La Menace fantôme - L'attaque des clônes - La Revanche des Sith Critiques trilogie : La guerre des étoiles - L'empire contre-attaque - Le Retour du Jedi Critiques Disneylogie : Le réveil de la force</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hoth-toi de mes soleils !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2013-06-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1980, la suite de La guerre des étoiles est attendue comme le wampa blanc par des hordes de fans en chaleur comme rarement dans la pourtant longue histoire des sequels… Faut dire que le succès du premier épisode a explosé tout ce qu’on connaissait alors depuis Autant en emporte le vent… Il faut imaginer d’ailleurs que depuis aucun film n’a connu un succès équivalent, du moins sur le sol Américain, pour vous donner un ordre de comparaison, Titanic fera grosso modo les deux tiers de ses recettes si on tient compte de l’inflation, Avatar à peine la moitié… Et je ne vous parle pas des fortunes en produits dérivés habilement récupérées par un Lucas prophétique en la matière… Alors, forcément, il y a attente, surtout que pour une fois la suite n’est pas illégitime mais logique et prévue avant le succès du premier opus. Entre-temps, Lucas est devenu le roi du pétrole, terminés les petits soucis de fin de mois pour parachever un décor, le budget triple, ce qui reste presque raisonnable et l’épisode gagne en maîtrise ce qu’il perd en charme de la bricole. Pour une fois, un vrai soin a été donné à l’histoire, on ne cherche pas seulement à capitaliser sur le succès du précédent, on a bien conscience de faire partie d’un projet plus vaste. Dans les années cinquante, Leigh Brackett s’était fait un nom comme romancière de S-F et de polars, c’est surtout celle qui participa aux scénarios de Rio Bravo, du Grand Sommeil et autres Hawks et c’est elle qui fournira la première ébauche de scénario quelques jours avant sa mort. Pour les versions qui suivront, Lucas pourra compter sur Lawrence Kasdan, jeune homme qui n’est pas encore passé à la réalisation et qu’il retrouvera l’année suivante pour un nouveau cycle mythique : Les Aventuriers de l’arche perdue. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ça commence vraiment très bien. Les premières scènes sur Hoth sont délicieuses, les personnages sont rappelés à notre souvenir par des petites touches ravissantes, l’attaque de la flotte impériale est superbement conçue, les quadripodes et les moyens de s’en débarrasser sont parfaitement mis en scène et voilà nos amis embarqués chacun de son côté dans leurs propres aventures pour notre plus grand plaisir. Oui, parce que, en vrai, moi je suis très content d’être débarrassé du crapaud globuleux qui souillait les pontons du Faucon Millenium et je trouve que les marais du système Dagobah lui vont beaucoup mieux au teint que, par ailleurs, il a bistre. Et franchement, moi, l’entraînement Jedi, les pirouettes, les réflexions de tête à claques du crapaud, j’en ai pas grand chose à cirer, même si j’aime beaucoup Yoda, sorte de Dersou Ouzala bougonnant et que les emprunts à Tarzan s’évade me remplissent d’allégresse… Non, en fait ce qui est chouette comme tout dans le film c’est la balade en Falcon, Han et Leia qui s’engueulent pour mieux se dragouiller, des astéroïdes trop hospitaliers pour être honnêtes, des idées de camouflage brillantes pour échapper aux croiseurs et surtout la sensation que même poursuivi par la moitié de la flotte impériale, ce vaisseau est probablement le plus chouette endroit possible de toute la galaxie. En plus, en perdant ses macarons et ses longues robes mais pas ses réparties ravageuses, la princesse en devient presque mignonnette, ce qui vaut mieux quand on arrive dans l’épisode le plus sentimental de la saga. Face à elle, Harrison est enfin devenu complètement lui-même, beau comme un dieu grec, goujat juste ce qu’il faut, mignon de maladresse et puant le sexe de partout tout de même, improvisant les répliques cultes comme personne et créant du mythe à chaque seconde d’un bref mouvement d’épaules ou d’une torsion de lèvre millimétrée… A coté de ça, moi, les problèmes de paternité du crapaud, j’en ai pas grand chose à carrer, je vous l’avoue tendrement. A noter l’apparition d’un personnage un peu inutile et agaçant : Lando Calrissian, joué par un Billy Dee Williams moins charismatique que la corne durcie de mon talon droit et que l’on aura le grand déplaisir de voir s’imposer beaucoup trop dans un avenir proche… Pour le reste tout est parfait, enfin, je veux dire dans la version d’origine, pas avec les fonds numériques dégueulasses qui viennent souiller la cité des nuages et qui, avec la prélogie est une des raisons principales pour regretter que Lucas ne soit pas mort avant de saloper son œuvre… Oui, dans la vieille version tout est parfait, la musique de Williams est toujours aussi hallucinante, ils peuvent se payer l’orchestre symphonique de Londres en plus maintenant, ce qui n’est pas complètement abominable, les maquettes sont toujours aussi superbes, les décors aussi, l’aventure est palpitante et l’ensemble est proprement réalisé par tonton Lucas qui se fait aider pour l’occasion par son ancien prof de cinoche tellement le tournage du précédent fut pénible et ce n’est pas loin de donner le meilleur épisode de toute la série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Puisque je joue en solo, j'abats mes cartes</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2015-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J’ai une copine qui m’a dit qu’elle ne comprenait rien à "La Guerre des étoiles". Ouais je sais, laisse tomber la copine. Alors, comme je suis le mec sympa, j’ai choisi de lui expliquer le deuxième volet de la première trilogie qui est devenue, avec le temps, la suite d’une autre trilogie, tournée pourtant après, mais racontant la genèse d’un des plus grands méchants de l’histoire du cinéma. Elle m’a dit qu’elle avait déjà le tournis. Je lui ai dit, justement, ça tombe bien ! Le tournis, ça aide à réfléchir et certaines victoires ont le goût amer de la défaite. C’est forcément ce que doit se dire Vador en maîtrisant sa course folle. Obi Wan, Ben, Maître Kenobi. Tant d’années ont passé avant nos sombres retrouvailles. J’ai senti la Force, Maître, bouleversée, plus forte que jamais. Ma revanche, notre duel et votre sacrifice pour qu’ils puissent s’enfuir. Et cette intuition... voilà enfin un disciple à la hauteur de mon pouvoir. Son chasseur TIE sérieusement endommagé par les lasers du Faucon Millénium, tel une toupie qu’on envoie valdinguer dans l’immensité stellaire, le Seigneur Vador se pose, non sans difficulté, sur la planète Vaal où se trouve un poste avancé de l’Empire. Il est le seul survivant et, s’il avait encore une bouche digne de ce nom, son haleine exhalerait de l’amertume. L’Etoile Noire et ses 120 kilomètres de diamètre, ses 25.000 stormtroopers, ses plus de 400.000 droïdes, capables de voyager dans l’hyperespace, avec une puissance de feu qui pulvériserait une planète, symbole du pouvoir de l’Empire Galactique, a été anéantie par une attaque surprise de la Rébellion lors de la bataille de Yavin. David contre Goliath. C’est la guerre civile. L’Empire accentue la répression et envoie des droïdes-sondes dans tous les secteurs de la galaxie pour débusquer les bases de la résistance. Depuis 2 ans, les Rebelles se sont établis sur Hoth, aux confins des mondes civilisés, planète de glace des lointaines régions inconnues. Luke, Leïa, Han et la Rébellion, se sachant traqués, organisent leur départ. Mais c’est déjà trop tard, l’Empire contre-attaque. A bord du gigantesque vaisseau Amiral Executor, collé par cinq Star Destroyer, Vador rejoint le système Hoth à la vitesse de la lumière. Luke, Leïa et Han Solo sont séparés. Voulant suivre les traces de son père Annakin Skywalker, et suite à une vision de Ben Kenobi, Luke se rend sur la planète Dagobah aux marécages putrides, afin de recevoir l’enseignement d’un Jedi légendaire, l’immense Maître Yoda, vieux de 900 ans. Aux premiers temps de l’Ancienne République qui unifiait démocratiquement des milliers de mondes, l’Ordre Jedi fut conçu comme un groupe d’études philosophiques. Pendant que le Sénat rédigeait et ratifiait des lois, commençant déjà à se fissurer bien avant l’avènement des Séparatistes, dans ces entrelacs de pactes et les colliers de traités pour la prospérité et la paix, la République, quand les salamalecs politiques n’étaient plus entendus, faisait appel aux Chevaliers Jedi, émissaires diplomatiques, respectés dans toute la galaxie, pour la défendre et négocier en son nom. Or, l’Ordre Jedi est lui aussi fissuré par un mal insidieux qui manquera de le faire disparaître. Dès la naissance de l’Ordre, certains Jedi se tournèrent vers le côté Obscur de le Force. Des Chevaliers Noirs tentèrent de prendre le pouvoir mais furent repoussés aux marges de l’univers, où ils conquirent une espèce puissante mais malléable : les Sith. Déifiés par leurs nouveaux sujets, les Jedi Noirs s’autoproclamèrent : Seigneurs des Sith. Pendant près de 25.000 ans, les Jedi furent les garants de la paix et leurs exploits devinrent légendaires. Jusqu’à la purge où tous les Jedi du Temple furent massacrés par un Sith, Seigneur Noir en devenir. Luke doit apprendre à dompter cette Force qui grandit en lui. Apprendre de la puissance, mais combattre ses faiblesses, apprendre l’humilité aussi. Sans elle, la colère et son feu le consumerait, l’entraînant du Côté Obscur, comme tant d’autres avant lui. La Force est forte dans sa famille. Han Solo est Corellien. Il est sorti de l’Académie militaire major de sa promotion, pilote assermenté, sa voie est toute tracée. Pourtant, il est chassé de la Marine impériale pour insubordination, le jour où il refusa d’abattre un esclave Wookie qui, par la suite, en accord avec la coutume de son peuple, a voué son existence à son sauveur. Depuis, Solo est contrebandier. Aux manettes de son Faucon Millénium, gagné lors d’une partie de sabacc contre son ami Lando Calrissian qui ne savait, d’ailleurs, pas le piloter. Engagé par Obi Wan Kenobi pour conduire le Jedi, le jeune Luke et une paire de Droïdes jusqu’à Alderaan la pulvérisée…Aujourd’hui, Solo est une pierre angulaire de la Rébellion, respecté des hommes, craint par l’ennemi, c’est un ami fidèle qui a le jeune Luke à la bonne. Pourtant, il a toujours cette épée de Damoclès, juste au-dessus de sa grande gueule, un mandat galactique car Jabba le Hutt a mis sa tête à prix. Han, le pirate, et Leïa, sa princesse, joyau de la galaxie, savent où se réfugier et laisser passer l’orage et sa flotte impériale. Cloud City et son baron-administrateur, l’ami Calrissian, qui a boosté cette station gazière orbitale, lui adjoignant des hôtels-casinos, transformant la Cité des Nuages en une destination touristique haut de gamme. Refusant d’ignorer une vision terrifiante où Luke voit ses amis dans une bien mauvaise posture, et malgré les protestations de papy Yoda qui suppute un piège, il décide d’interrompre sa formation pour leur porter secours. Alerté par Boba Fett, le chasseur de prime collectionneur d’armes, Vador arrive à Cloud City avant Luke. Trahi, Han Solo, sert à tester le piège que compte utiliser Vador sur Skywalker. Le flibustier congelé, Bobba Fett ne se fait pas prier pour convoyer le bloc de glace jusqu’à Jabba et récolter la prime, pendant que Leïa pleure son Captain Igloo. Pendant ce temps, Luke et Vador se font face. La leçon pour l’apprenti Jedi est violente. Il ne fait pas le poids et se fait défoncer par le géant d’ébène. Humilié, mutilé, Luke ne supporte pas que son ennemi lui apprenne qu’il est son daron. Je ne sais pas si tu vois le genre de pilule ? Le mec supporte pas et se jette dans le vide. Heureusement pour lui, il est sauvé par la princesse Leïa qui est toujours là où il faut. Luke en a pris un sacré coup dans la tronche, du coup. Donc voilà, grosso modo, L’Empire contre-attaque c’est ça. C’est simple non ? Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dark side of the Force.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cela peut paraître inimaginable aujourd'hui mais fût un temps où George Lucas faisait encore preuve d'une certaine modestie et avait conscience de ses limites artistiques. Epuisé par le tournage du premier volet, le créateur de la mythique saga n'hésita pas à s'entourer de noms talentueux aptes à donner vie bien mieux que lui à ses propres rêves, confiant le scénario de son bébé au duo Lawrence Kasdan / Leigh Bracket et la mise en scène à Irvin Kershner pour ce que la grande majorité des fans considère comme le meilleur épisode de la série. Dès les premières images nous laissant nous dépatouiller en plein enfer blanc, "L'empire contre-attaque" semble nous dire que le temps des joyeux délires spatiaux super cool dans le désert est bel et bien révolu, et que désormais les choses sérieuses commencent. Plus sombre et plus complexe, ce second volet pousse son concept à son paroxysme, développe les idées précédemment esquissées et nous pousse tête la première dans l'aventure avec un grand A. Faisant le choix déroutant mais courageux de séparer ses héros passée la première demie heure, "L'empire contre-attaque" les plonge en pleine tourmente, les confronte à leurs peurs et à leurs propres limites, bouleverse leurs certitudes (et par extension celles du spectateur) jusqu'à une révélation finale tombant comme un couperet. Les scénaristes creusent les protagonistes déjà connu, leur insufflant une véritable humanité (Han Solo gagne en profondeur; Darth Vader, adepte du "je bute mes propres soldats et je m'en bats les steaks", est plus terrifiant que jamais...) tout en dévoilant des nouvelles figures amenées à devenir cultes, à l'image d'un Maître Yoda au physique de vieux sage japonais et d'un Bobba Fett dont la mystérieuse identité enflammera l'imagination des fans, créant ainsi toute une mythologie alternative. Maîtrisé de bout en bout par Kershner et ses scénaristes, bénéficiant d'un travail exemplaire sur les effets visuels et de la partition d'un John Williams en grande forme, "L'empire contre-attaque" c'est tout simplement "La guerre des étoiles" puissance mille, c'est le divertissement familial dans tout ce qu'il a de plus noble, c'est une épopée shakespearienne épique et furieusement romantique, certes sombre mais qui n'oublie jamais de nous faire rire et rêver, s'achevant sur un cliffhanger absolument ahurissant. Le hurlement désespéré de Chewie devant le sas qui se referme sur le sort incertain de son compagnon, l'apparition des titanesques AT-AT par le biais des jumelles d'un général, la grotte qui n'est pas vraiment une grotte, la moustache flamboyante de Lando Calrissian, le "I know" prononcé par Solo avant d'être cryogénisé, la main tendu de Vader et celle, tranché nette, de Luke Skywalker... Autant d'images inoubliables pour un gosse de six ans luttant contre le sommeil devant la vieille télé déglinguée du salon et qui pourra enfin laisser le marchand de sable le happer après un spectacle incroyable de plus de deux heures, le laissant voguer à travers l'espace et le temps, en vitesse lumière bien entendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le côté obscur de la niaiserie</title>
		<author>Attiébaoulé Gounyoruba</author>
		<date>2013-03-01</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Je pense que je me suis inscrite sur Senscritique pour finalement déboulonner les icônes surestimées de ces dernières années, en particulier les icônes geeks. Cette critique est un peu une réponse envers la critique de Mickouse sur les fleurs du Mal, pourfendeur des emos/gothiques/freaks fans du poète. Je n'ai pas de sentiment particulier envers Star Wars. Je trouve juste que c'est un film pour les enfants. Un film basique pour les enfants. Rien de plus. Je vais donc argumenter au risque de me faire écharper comme ce cher djago. Tout d'abord, la seule originalité que j'accorde à cette saga est son utilisation de la République, bien qu'elle soit un peu faible et caricaturale. Mais ça change des royaumes et des empires. Ensuite, l'univers est pas mal mais rien de bien transcendant. Les robots, les costumes,les vaisseaux spatiaux , les monstres tels chewbacca me paraissent assez banal. Je ne trouve pas ça d'une inventivité folle. Tout le reste , en particulier l'intrigue, n'est que recyclage. - l'histoire du fermier , la princesse à sauver, , le copain voyou, le vieux sage, (qui a d'ailleurs la seule réplique intelligente des 6 films mise en titre de ma critique) , l'amour vache entre la princesse et le vaurien, le coup de l'élu, la lutte entre le bien et le mal, tout ça est vu et revu.( Ah autre point original que j'accorde à la saga,le trio amoureux han solo/leia/luke est intéressant parce que luke et leia se révèlent être frère et soeur, seul moment un tout petit peu subversif, mais pas approfondi parce que ce film est pour les enfants) -l'affrontement entre dark vador le père et luke le fils , qui semble être la marque ,je cite de """"""""""""""""la tragédie grecque""""""""""""(tous ces guillemets ne suffiront pas tout simplement parce que je trouve cette comparaison aberrante) n'est que la demi- transcription du célèbre complexe d'oedipe. Demi puisque luke n'est pas amoureux de sa mère(ah non, ça c'est plutôt anakin avec padmé, sa mère adoptive). Bref , rien de nouveau sous le soleil, comme dit l'ecclesiaste. Non content d'avoir copié sur freud, Lucas récidive avec les évangiles en ne donnant pas un père à Anakin dans la prélogie. Alors c'est beau d'avoir la culture basique d'un gamin en première année de catéchisme, mais l'originalité elle est où? Ou au pire , la réinvention? - Mais revenons à ce fameux "je suis ton père" , réplique la plus hypocrite et la plus fumeuse de toute l'histoire du cinéma. Le complexe d'Oedipe n'est pas assumé jusqu'au bout, ce qui aurait été la moindre des choses si ce film avait effectivement la maturité qu'on lui prête). Non, dark vador, alors qu'il a essayé de tuer et qu'il a mutilé son fiston, se retourne contre palaplatine, (avec yoda de la première trilogie, le yoda de la seconde est insupportable, le seul perso à peu près charismatique). Retournement qui m'a fort surpris tellement il était facile. Je ne m'y attendais pas. Non , je ne m'y attendais pas car même Meyer dans twilight ne se permet pas autant de lâcheté(et pourtant c'est la spécialiste). Bref tout ça pour dire ça reste bon enfant. - Dark vador, donc. Le plus grand méchant de la culture populaire, dixit Hypérion. Ah bon? Ce pantin de palaplatine? Son seul fait d'arme est quand il propose à luke de s'unir à lui pour renverser son maître pour régner avec lui. Ok, son crétin de fils sans ambition a refusé. Et alors? Il pouvait pas tenter de le déboulonner tout seul? Une sous intrigue ou il complote contre palaplatine, ou il fait semblant de se racheter auprès de ses marmots, ou il se sert d'eux pour renverser le méchant? là on aurait eu du perso ambigu, là on aurait un peu d'originalité dans cet océan de clichés, là on aurait un un semblant de tragédie grecque. Au lieu de ça on a le côté obscur de la niaiserie. Je le répète, je ne suis pas une hater de star wars. Seulement,j'en veux au public geek d'être incapable de grandir et d'oser ériger au titre de chef d'oeuvre de l'humanité de tels enfantillages.Pour moi, ça revient à dire que les quatre filles du docteur March sont des chefs d'oeuvre.shakespeariens. Non. J'ai adoré (et j'aime toujours). Mais je ne dis pas que c'est profond. On ne peut pas accepter de considérer le simplisme moral et le manichéisme caricatural comme philosophie de premier plan . On ne peut pas accepter une représentation des pires clichés moyenâgeux comme le summum de l'imagination.(gallu parlait de plagiat, je ne comprends pas comment on peut lui donner tort)Et c'est ce que représentent vos histoires de superhéros, de star wars,star trek et sda. Disney rachète la saga? Arrêtez de râler, certains disney sont plus mûrs que ces films. Pour moi, il n'y aura pas de changements majeurs. PS :pour votre défense , game of trone pour la maturité et doctor who pour l'originalité rattrapent un peu votre aveuglement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Father ?", "yes son", "I want to..."</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2014-09-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le succès inattendus de La Guerre des Etoiles, George Lucas décide de concrétiser ses rêves en faisant de Star Wars une trilogie. Devant s'occuper de trop nombreux aspects différents, il confie la réalisation à Irvin Kershner mais dirige toujours cette production d'une main de maître. Cet opus se montre brillant à bien des aspects, que ce soit dans l'approfondissement des personnages, l'univers, les influences ou encore visuellement. Ici George Lucas propose une vraie profondeur pour les personnages que l'on a découvert dans l'opus précédent, n'hésitant pas à prendre des risques scénaristiques pour mieux surprendre, alors que certains vont devoir faire face à leurs peurs les plus enfouies et inattendues. La nouveauté se trouve aussi dans l'histoire où le metteur en scène d'American Graffiti étend ses influences à la tragédie et complexifie les relations entre les différents protagonistes de manières parfois très étonnante mais totalement réussie. La mise en scène de Kershner étant à la hauteur, cela permet à L'Empire contre-attaque de prendre une dimension particulaire, une vraie intensité aux enjeux ainsi que de révéler de fortes ficelles dramatiques. Une partie de la réussite de Star Wars tient aussi dans son univers, et c'est là aussi brillamment qu'il est approfondi. Que ce soit via les nouveaux personnages (Lando, Yoda etc), les engins ou planètes (Hoth, Dagobah...), c'est tout simplement fascinant, accentuant la richesse de l'oeuvre et participant aux diverses sensations que L'empire contre-attaque procure. Surtout que c'est merveilleusement exploité par Kershner, trouvant toujours le bon ton, sachant prendre son temps pour mieux retranscrire toute cette richesse sans jamais perdre de vue l'intrigue et les personnages, il fait preuve d'une réelle maitrise derrière la caméra. Il retranscrit avec brio tous les enjeux ainsi que la dramaturgie, le final en est d'ailleurs un modèle du genre, atteignant des sommets rarement atteints de tension et d'émotion. Il nous tient en haleine tout le long alors qu'il pose une ambiance plus sombre, voire même glacial où l'on ressent l'ombre de l'empire à tous les endroits ainsi que la peur des protagonistes. De nombreuses séquences en deviennent inoubliables (Hoth, l'entrainement chez Yoda, le combat final etc) tandis qu'il arrive, comme Lucas précédemment, à nous immerger au coeur de cet univers et de ressentir les mêmes émotions (peur, soulagement etc) que les héros, qui vont devoir, plus que jamais, faire face à leur destin. Il maîtrise tous les genres dans cette fresque qui va du drame au combat en passant par l'aventure, la romance ou la science fiction. En plus du scénario merveilleusement écrit, les dialogues et personnages le sont tout autant, que ce soit ceux qui étaient déjà présents dans l'opus précédent ou les nouveaux. Les quelques rares touches plus légères font toujours mouches malgré une atmosphère plus sombre, à l'image des piques verbales de Solo ou la façon dont Yoda berne Luke. Visuellement parlant c'est toujours remarquable (dans sa version cinéma et non celle modifié par Lucas lors de plusieurs rééditions), l'oeuvre n'a pas pris une ride et les maquettes font toujours leurs effets à l'image de la bataille sur Hoth, tout simplement impressionnante, tout comme les passages dans l'espace. Les décors et costumes sont toujours parfaits et permettent encore plus de s'imprégner de l'univers de Lucas. Et enfin, que dire de la plus grande constance de toute la saga (trilogie originale et prélogie), soit l'excellente bande-originale signée John Williams ? Encore une fois fabuleuse et inoubliable. Toutes les symphonies collent parfaitement à l'univers et influent sur le film, permettant de créer des moments parfois épiques et d'autres fois fascinants, dramatiques ou encore terrifiants à l'image de The Imperial March représentant l'empire galactique. Côté casting, Mark Hamill, Carrie Fisher, Peter Mayhew et surtout Harrison Ford reprennent leurs costumes avec brio, tout comme la voix terrifiante de James Earl Jones tandis que les petits nouveaux se fondent à merveille dans cet univers, à l'image de Billy Dee Williams dans le rôle de Lando Calrissian. Comment pouvait-on rêver plus remarquable suite au chef d'oeuvre de George Lucas ? Il continue de faire rêver des millions de fans avec cet opus plus sombre mais toujours fascinant, passionnant, d'une rare richesse et remarquablement écrit et mis en scène. Merci pour tout George Lucas, je te serais à jamais éternellement reconnaissant pour tant de moments passés à avoir utilisé ton univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vers l'infini et l'au-delà !</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est très intéressant de constater l'évolution de la saga Star Wars au fil des films. Après avoir débuter son aventure intergalactique d'un point de vue très enfantin, et surtout après avoir connu le méga succès qu'a été le film, Lucas délègue les tâches de réalisations et d'écriture (tout en gardant la main mise sur la trame principale). Il s'entoure d'Irvin Kershner à la réalisation, un ancien prof à lui, et de Lawrence Kasdan et Leigh Brackett au scénario. Et cette fine équipe en profite pour nous pondre un chef d'oeuvre. Ni plus, ni moins. Parce que oui, j'ai rien contre Lucas (bon si quand même, là je me fous un peu de la gueule du monde), mais ce n'est pas un réalisateur. Il suit des codes qu'il a probablement lu dans des bouquins pour que son film tienne la route mais ça va pas plus loin. Il suffit de comparer les différences de rythme de montages et de cadrages des épisode IV et V pour s'en rendre compte. Kershner est un réalisateur très classique mais qui sait rythmer son film, et en faire ressortir les enjeux dramatiques présents. L'Empire Contre-Attaque est avant tout d'une profondeur et d'une intelligence bien supérieure à son prédécesseur. Luke n'est plus si naïf, sa quête d'apprentissage de la Force sur Dagobah se révèle être compliquée et éprouvante, Han et Leïa fricotent ensemble mais là aussi la dramaturgie de cet amour qui se révèlera à la fin ("Je t'aime" "je sais.") est d'une intensité remarquable. Et puis il y a le budget qui a considérablement augmenté, du coup tout est plus ambitieux. La bataille sur Hoth, les décors de Dagobah (qui fait bien flipper) et de la cité de Lando et la photographie, à des millénaires de ce qu'était celle de l'épisode IV (la dégaine des sabres lasers de Luke et Vador dans la fumée ambiante me file toujours des frissons), tout a été revu à la hausse. Mais en fait, ça va plus loin que tout ça. Je ne saurai vous décrire avec précision ce qui se passe en moi lorsque je regarde ce film. Les frissons qui débarquent toutes les cinq minutes, la trouille devant Dagobah, la fascination devant le parcours de Luke (notamment le passage dans la cave), la... Attendez ! Le voilà le point majeur du film. Celui autour duquel tout le reste gravite (excepté les séquences sur Hoth). L'initiation de Luke par Yoda sur Dagobah. Je trouve ces séquences, et leur évolution, absolument parfaites. On est totalement pris à contre-pied dès l’atterrissage (compliqué) de Luke. Dagobah n'est pas une idylle, c'est une planète sale, crasseuse et marécageuse, que la vie semble avoir désertée. Du coup, ben on flippe à mort pour lui (et pour R2 aussi). Et puis l'apparition de Yoda relève du génie. Ce grand chevalier Jedi, caché depuis des années, qui n'attends qu'un signe de la Force pour se trouver un nouvel apprenti, se révèle être un bouffon, chieur au possible dans un premier temps. Mais tout n'est qu'un test sur ce système. Même le jeu de Yoda. S'en suit la course dans la forêt, l'apprentissage de la force par soulever des pierres en faisant le poirier, où encore le passage dans la cave. Cette cave qui doit aider Luke à vaincre ses peurs les plus cachées, cette identification qu'il fait face à ce fantôme de Dark Vador, sa peur est mienne. Tout sur cette planète n'est que source de mystère et de terreur, et c'est par là que passe Luke pour accomplir sa destinée. Un chemin bien plus compliqué que laissait paraître l'épisode précédent. Et puis l'épilogue. La conclusion fantastique de ce Space Opéra de deux heures. La trahison de Lando ("forcément le méchant il est noir !" - Steve McQueen sur le tournage de 12 Years a Slave alors qu'il visionnait le film.), supposé ami de Han, la congélation de ce dernier pour servir plus tard de trophée à Jabba, la fameuse déclaration d'amour de Leïa et l'impro d'Harrison Ford derrière... Magique. Et viens Luke. Tête baissée dans le piège, contre les indications du sage Maître Yoda, qui lui disait que son instruction n'était pas achevée. Le combat final, épique au possible, l'apogée de la tragédie, Luke qui se fait botter les fesses. Puis la révélation qui met sur le cul, alors que tu ne pensais pas que le climax pouvait monter plus haut, récité d'une voix de maître par Monsieur James Earl Jones, avec ce timbre qui le caractérise si bien. Ah putain que c'est bon ! J'en ai encore des frissons maintenant. L'Empire Contre-Attaque a clairement dessiné les traits d'un nouveau genre Hollywoodien, celui du divertissement ultime, entamé dès le milieu des années 70 par Steven Spielberg et ses copains requins. Tout est dosé à la perfection, chaque scène complétant un tableau majestueux d'une œuvre bien plus profonde et plus forte que tous les autres épisodes de la saga réunis. L'attente après le premier opus était grande, ce que Lucas et son équipe en ont fait, est un tour de force magistral. Secrètement, j'espère fortement que ce tour de force sera reproduit à la fin de l'année, lors d'un certain 18 Décembre. Il paraît que si on y croit très fort, le miracle peut se produire. J'espère que la Force m'aura entendu. http://www.senscritique.com/liste/Star_Wars_c_est_dans_9_mois_mais_je_vais_pas_attendre_la_vei/828692</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aux peurs des ténèbres.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-11-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La structure même de L’Empire contre-attaque nous dévoile ses hautes ambitions : alors que la grande scène d’action clôturait l’épisode précédent, elle ouvre quasiment celui-ci, substituant à la noirceur stellaire la clarté neigeuse et de nouveaux engins aux enjeux nouveaux. L’inventivité est toujours de mise, le plaisir enfantin intact. Mais la tournure inattendue du récit, vers l’épure et l’initiation philosophique, vers la découverte des pairs et du père, va progressivement déplacer le film pour lui donner le statut central et fondamental qu’il occupe aujourd’hui dans toute la saga. Si l’on observe avec attention, tous les personnages sont désormais en exil, cachés, séparés, et à l’écart de ce qui semble être primordial, à savoir un combat frontal avec l’Empire. Alors que Luke s’enfonce dans les bois fondateurs, Solo et sa clique ne cessent de caler avec le Millenium Falcon : l’hyperpropulsion promise par l’épisode IV n’advient pas. C’est là ce qui fait toute la grandeur de cet opus, en effet de loin le meilleur ; sur les ruines de ce qu’on présentait comme un souvenir, on établit une renaissance laborieuse. Le rite initiatique de Luke prend son temps, et l’obscurité dans laquelle il se trouve n’est pas équilibrée par les gouffres que traversent ses compagnons, ni, bien entendu, de celle de la camera obscura qui abrite les cogitations de plus en plus torturées de Dark Vador. Yoda, vieux maitre japonais qui tisse de nouveaux liens avec les influences multiples de Lucas, n’a de cesse de le dire : l’important n’est pas tant d’avoir la Force que de la maitriser, c’est-à-dire la connaitre. Outre les liens évidents avec le texte fondateur de Perceval et du Graal, les parallèles à tisser entre cette maitrise et la gestion du blockbuster sont nombreux. Le côté obscur est présenté comme la voie de la facilité, de la rapidité et de l’impulsivité : autant de voies que cet épisode refuse d’emprunter, soucieux d’épaissir ses personnages et ses enjeux. On remarquera d’ailleurs que la relance de l’action, à savoir le départ anticipé de Luke, permet certes de réactiver le scénario pour un combat d’envergure (mais qui garde une proportion particulièrement intime), mais qui marque surtout son erreur et son immaturité : il tombe dans un piège et y perd la main. Le film n’est pas pour autant moins ambitieux dans son esthétique. Si la bataille initiale et la poursuite à travers une pluie d’astéroïdes semblent avoir épuisé la dimension épique du film, la convergence vers la rencontre cathartique entre le père le fils se fait au travers d’une grande séquence de cinéma. Les décors sont somptueux, alliance de circularité et de profondeur, abysses architecturales en écho à celles des enjeux psychologiques, la picturalité du combat en ombres chinoises sur lequel tranchent les sabres, les tentatives du père de rallier à sa cause l’apprenti fils et jedi… tout fonctionne. Moins éclectique, plus cérébral, l’Empire contre-attaque est doté d’un charme puissant, qui va permettre au mythe Jedi de réellement prendre son envol : une philosophie zen, une psychologie qui va faire de la relation filiale le terrain d’un choix fondamental entre le bien et le mal. Tout semble dit, et la suite de la saga va pouvoir faire avec, mais malheureusement sans aller plus loin. L’Episode VI sera la conclusion légitimement attendue, privilégiant la chanson de geste. La prélogie, elle, tentera laborieusement d’expliquer les choix d’un père dont le mutisme est ici autrement riche de signification. http://www.senscritique.com/liste/Revoyons_Star_Wars/676912</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ton fils, tu affronteras</title>
		<author>blig</author>
		<date>2015-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Épisode V L'EMPIRE CONTRE-ATTAQUE Le temps du péril a commencé pour la rébellion. Malgré la destruction de l'étoile de la Mort, l'Armée impériale a chassé les Rebelles de leur base cachée et les poursuit à travers la galaxie. Après avoir échappé à la redoutable escadrille cosmique de l'Empire, un groupe de résistants mené par Luke Skywalker a établi une nouvelle base secrète sur Hoth, la lointaine planète des glaces. Dark Vador, le maléfique, hanté par l'idée de retrouver le jeune Luke, lance des milliers de sondes téléguidées aux confins de l'espace.... Si c'est bien à l’Épisode IV que revient l'honneur de la naissance du mythe, c'est en revanche à sa suite, L'Empire contre-attaque, que la saga de George Lucas doit son assise dans l'Histoire du cinéma. Plus puissant, plus sombre et plus mature, ce cinquième chapitre des contes et légendes de la Galaxie, qu'on pourrait renommer «Vie et mort d'Anakin Skywalker» ou encore «Histoire d'un aller-retour dans la Force», ne manquera pas d'entrer par la même occasion au panthéon du septième art. Comme pour chacun des films de la trilogie originale depuis la sortie de la prélogie, ce n'est plus une, mais deux critiques qu'il faudrait écrire à l'issue de leur visionnage respectif : la première pour louer leurs qualités intrinsèques, la seconde pour vanter les mérites de leur toile de fond. Les forces et les faiblesses de chaque volet de la saga étant maintenant bel et bien établies par l'opinion (qui, notons-le, est très souvent à côté de la plaque, et parfois malhonnête, quand il s'agit de défendre la prélogie), je me conterais, comme je l'ai toujours fait jusqu'ici, de rendre hommage à la saga dans son ensemble. Ainsi, après les considérations d'ordre théoriques, techniques, et il faut bien le dire, digressives de la dernière fois, je vais maintenant m'intéresser à ce qui fait concrètement de Star Wars un mythe, c'est à dire une arme de destruction massive capable de bouleverser tout un imaginaire collectif et d'emporter tout une partie monde dans un souffle. De quoi rêvait l'homme avant l'avènement de Star Wars? En prise directe avec son époque et les mythes égocentriques qu'il s'était créé, l'homme du XXe siècle rêva d'une manière indubitablement différente après la sortie de la saga de George Lucas à la fin des années soixante-dix. Ainsi, là où il se gargarisait de mondes imaginaires qu'il finissait toujours par nettoyer de ses créatures maléfiques (dragons, gobelins, vampires, orcs), ou de récits de science-fiction dans lesquels il ne quittait le confort de la Terre pour les confins de l'univers que pour y revenir plus convaincue que jamais de la place centrale qu'il y tiendrait pour l'éternité (l'Homme n'étant en définitive que son plus grand commun diviseur), il devenait en cet an de grâce 1977, un simple spectateur de la marche du temps et de l'espace. C'est de cet ethnocentrisme géo-centré et prétentieux des premiers mythes contemporains (dont faisait parti Star Trek qui, bien que pionnière sur les ondes hertziennes dès les années soixante, ne voyait hélas dans l'humanité futuriste que les explorateurs-dompteurs de l'univers) que Star Wars nous libéra héroïquement, lorsque sortit dans les salles du monde entier La Guerre des Étoilés, première pierre d'un empire qui allait bouleverser à jamais le paysage cinématographique. C'est ainsi que l'Homme, qui régnait jusqu'à présent en maître sur un univers dont il craignait l'immensité et méprisait la futilité et dans lequel il s'enorgueillissait de la place prépondérante, se retrouva plongé «il y a bien longtemps dans une galaxie lointaine, très lointaine» dans un océan d'incertitudes peuplé de créatures inédites, de planètes inconnues, de langages occultes et de légendes étrangères. L'Homme n'occupait plus le centre de l'univers mais en devenait au contraire une partie anonyme. Fallait-il y déceler pour autant une rétrogradation punitive au sein la création? Je ne crois pas. Pas plus qu'il ne fallait y chercher alors un châtiment ou une condamnation au malheur. Au contraire même, n'y aurait-il pas dans cette perte de toute responsabilité, cette dégringolade des sommets, un accès plus simple, plus direct à la liberté et donc à soi-même? Se voir ainsi débarrasser du poids de la morale, du fardeau de la loi et du faix de la foi n'ouvrerait-il pas vers de nouveaux horizons plus propices au bonheur? Les mythes du Far West et de la piraterie ne prêchent rien d'autre. C'est d'ailleurs dans cette voie que semble s'être engagé Han Solo dans un premier temps. Après tout, n'a-t-il pas lui aussi profité du chaos ambiant pour faire fortune et mener une vie dédiée aux plaisirs? La Galaxie, comme les océans et l'Ouest de l'époque, étant trop vaste, trop varié et trop sauvage pour être dompté, n'échapperait-il pas en conséquence à la justice des dieux et des hommes (comprendre de la faunes de Star Wars)? La Galaxie serait-elle alors une promesse d'un retour définitif à la Nature et d'une fuite de la morale dans les pulsions (du Surmoi dans le Ça)? Ou au contraire la superbe promesse d'une ultime rédemption? «A l'heure du choix, chacun est libre». Huit gigantesques lettres jaunes s'évanouissent dans l'horizon alors qu'autant de notes déchirent le silence des espaces infinis. Il n'en fallut guère plus pour faire de Star Wars, un mythe, une évidence. Que la lumière soit, et le sabre laser fut. Quelques minutes plus tard, c'est une marche funèbre évoquant Chopin et une respiration artificielle rappelant les dernières expirations d'un mourant qui résonnent dans l'espace. Depuis dix-neuf ans elles précèdent l'agonie d'une ombre. Nous sommes au-dessus d'une planète bien connue et deux robots pas moins connus, quittent le vaisseau diplomatique de la princesse Leia pour y apporter à un ancien général de la République, le message qu'elle leur a confié. Nous ne sommes qu'au début de l'épisode IV et déjà le mythe pourrait prendre fin. Luke, Leia, Anakin, Obi-Wan, C3PO et R2-D2 sont tous réunis au même endroit, à la surface de Tatooine ou dans son ciel. Ils sont tous là mais s'ignorent encore alors qu'ils n'auront de cesse après ça de se chercher dans l'univers. La Force n'a jamais été aussi concentrée qu'en cet instant et ne le sera d'ailleurs jamais plus dans la saga. Les liens qui unissent tous ses personnages sont trop forts pour être ignorés. C3PO loue le Concepteur après une remise à neuf sans savoir qu'il vient juste de le quitter. R2-D2 qui fut le fidèle compagnon d'Anakin dès ses neuf ans se met tout à fait consciemment, au service de son fils. Idem pour celui qui initia l’Élu et qui donne maintenant son apprentissage au fruit de son amour pour Padmé. La filiation est partout, omniprésente. Elle se cristallise évidemment dans les similitudes entre le père et le fils qui, au regard du destin du premier, laisse craindre le pire quant au destin second. Si La Guerre des Étoiles brille par sa légèreté, son insouciance et la naïveté contagieuse de ses protagonistes qui entrent et sortent de la guerre comme on le ferait d'une partie d'échec ennuyeuse, et figure bien en cela le côte Lumineux de la Force, L'Empire contre-attaque se démarque lui par sa densité, sa noirceur et son profond ancrage aux ténèbres, et représente ainsi dignement l'attraction du côté Obscur. La Guerre des Étoiles serait donc le film des Jedi et L'Empire contre-attaque, consolidant le mythe et mettant à mal le côté Lumineux, le film des Sith, la réunion des deux (Le Retour du Jedi) symbolisant alors le rétablissement de l'Équilibre dans la Force. Une dichotomie de ton que résume finalement bien maître Yoda quand il dit du côté Obscur (donc de cet épisode V) qu'il est «plus rapide, plus facile et plus séduisant». Plus rapide, car d'avantage encore que dans les autres films, le rythme ne souffre d'aucun temps mort, montant même crescendo depuis la bataille de Hoth jusqu'à l'affrontement final. Plus facile, car de par la perfection absolue de sa mise en scène, le film jouit de l'aura des grands chef-d’œuvre dont l'apparente évidence trahit en réalité une réflexion permanente. Plus séduisant enfin, car la somme de ces qualités conjuguée à la force colossale qui en émane, ne saurait objectivement nous le faire préférer à aucun autre. Circonscrire cette réplique de Yoda à cette simple succession de superlatifs sans en donner la fin, serait en toutefois malhonnête et ne saurait rendre totalement compte de la portée de sa pensée : «mais plus fort, le côté Obscur n'est pas». Ainsi, si on resitue ce syllogisme caché, qu'on pourrait presque prêter à Nietzsche, dans le contexte de la saga, on arriverait à la conclusion que L'Empire contre-attaque, plus rapide, facile et séduisant qu'il est, n'occulte en aucun cas le reste de la saga. Car tout comme le côté Obscur a besoin de l'ombre du côté Lumineux pour se cacher ou que le Mal nécessite la Morale du Bien pour exister, L'Empire contre-attaque n'aurait su monter si haut, s'il n'était monté sur les épaules de ses frères géants : si Star Wars est la plus grande saga de l'Histoire du Cinéma, L'Empire contre-attaque est son étendard.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fable du Colosse et de l'Écuyer</title>
		<author>KND</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur une terre aux plaines blanches immaculées Dame nature enfile sa robe de soirée Et souffle sur le juste, le laid et le ruffian Quand le sage, éclairé ne défie pas le vent Le fier écuyer, pris au piège du grand froid Vois sa vie menacé par un horrible wampa Grâce à sa ruse, il parvient à s'échapper Et finira même par regagner son foyer Une bataille se prépare, lui dit son maître d'arme Au combat, pas de cris, pas de pleurs, pas de larmes Sur le champ de bataille, du sang sera versé Des flaques teinte écarlate sur l'immaculé De l'autre côté, s'exécute l'obscure parade Armés de haine, récitent une mortelle charade Peu à peu, les corps s'entassent, l'armée du mal Se félicite d'une nouvelle victoire impériale Forcé de fuir le combat, le jeune écuyer Décide qu'il est temps de se faire chevalier Déterminé et confiant, il se croit de taille A se faire adouber par le maître Jedi Le vieux sage, prompt à faire la grimace Se montre peu enclin à lui faire face "D'entraînement tu manques, et impatiens tu es" L'apprenti repart, sans rang et sans être prêt L'écuyer le sent, sa quête touche à son terme En face de lui, un homme à l'allure terne Une montagne noire de force et d'acier Un colosse armé et prêt à valser L'écuyer sort les griffes, fais claquer sa mâchoire Mais l'enthousiasme n'est rien face au seigneur noir La victoire est nette, le combat terminé Le Géant baisse son arme, s'adresse au terrassé "Regarde toi, tu es déjà genoux à terre Rejoins-moi, et nous régnerons sur l'univers L'obscurité étouffera la lumière Car, Luke, tu es mon fils, et je suis ton père"</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
