<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Malgré la nuit</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Malgre_la_nuit/12914400</link>
	<generalScore>6.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>14</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>13</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>7</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Paris, la nuit</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Après Un Lac, Philippe Grandrieux revient sur le devant de la scène. Comme à son habitude, sa présence est esquissée non dans la lumière mais dans la pénombre. Celle de Paris, la nuit : un théâtre des rêves, un temple des cauchemars. Adepte de sorcellerie visuelle, le cinéaste français continue de tisser sa toile et crée un espace-temps intemporel ayant pour objectif d’étreindre ses fantômes dans leurs pulsions animales. Les corps sont malaxés et se dessine alors une poésie esthétique aussi romantique qu’aliénante. Chaos frénétique, vertige chamanique, Malgré la nuit est un film sans concession. En épousant parfaitement les formes nues de ses actrices, Philippe Grandrieux a le défaut de vouloir expliciter les sentiments et à mettre des mots sur ses décharges picturales : ambition louable mais qui alourdit la magie opératique de son microcosme parisien alors que son cinéma avait pour intérêt d’effacer toute trace de sentimentalité littérale. C’est dommage car chez Grandrieux, l’image est « maitre » de son destin et caresse autant les perceptions que les ecchymoses, autant la nature matricielle que la chair dilatée. Ainsi il semble vouloir toucher du doigt une narration plus conventionnelle. Sombre et La Vie Nouvelle ne disposaient d’aucune entrave narrative : malgré le fil rouge amoureux qui contaminait l’essence même des personnages, la science du réalisateur se savait puissante et incontrôlable. Seule l’émancipation organique des corps agitait l’extase engendrée par le cinéma du français. Mais ce détail n’est qu’un épiphénomène, le talent de Philippe Grandrieux est toujours omniprésent pour peindre le visible et surtout l’invisible, faire crier les corps et jouir les sons dans une osmose déstructurée. Malgré la nuit est la suite logique de l’univers de Grandrieux avec l’apparition de ces femmes et hommes fracturés par la vie et qui essayent d’échapper à leurs démons par la désacralisation orgasmique de leurs corps : Lenz qui cherche une dénommée Madeleine mais qui tombe fou amoureux de la mélancolique Hélène (incroyable Ariane Labed) entourée d’une fille à papa aux bords de la rupture et en conflit avec un père aux mœurs incestueuses. Que ça soit à cause de la disparition d’un enfant ou la perte d’un amour déchu. D’ailleurs jamais l’amour n’a été autant au centre de la composition graphique de Philippe Grandrieux. Malgré la nuit, c’est un peu comme si les spasmes synaptiques d’Inland Empire (David Lynch) se mariaient avec les déchirures sentimentales de Love (Gaspar Noe) : un monde monstre qui se délite sous ses propres pieds et qui s’enfonce dans un amas de folie primitive. Beaucoup de choses peuvent être reprochées à Malgré la nuit : ce côté bohème qui sublime une sexualité aussi subversive que chichiteuse, ce romantisme où la beauté des mots se confrontent à leur récitation mièvre. Mais la force centrifuge de Malgré La nuit épuise tous les ressorts de l’hypnose malgré sa longueur et créé alors une fascination rare chez le spectateur : comme si l’apocalypse et la face obscure de l’âme humaine se déroulaient devant nous et que l’Humanité devait accomplir son dernier acte de foi. Comme si la jouissance était déchirante, une ode à une certaine façon d’imaginer la mort comme l’était Crash de David Cronenberg. Les multiples visages de Paris permettent au réalisateur d’assouplir sa réalisation, de faire respirer son chaos charnel, d’aérer son montage entre portrait véloce et plan large en contemplation mouvante. Paris est un personnage, un être meurtri qui oscille entre émerveillement et l’ombre d’un doute. Dans Malgré la nuit, l’amour est disséqué comme rarement : un sentiment si pur et qui se morfond dans un crépitement aussi vorace entre l’intimité du rapport sexuel et un sadomasochisme enchevêtré. Sans foi ni loi, le cinéma de Philippe Grandrieux déroge aux codes cinématographiques actuels et déclare sa flamme envers une totale liberté : un cinéma de la transe, d’une passion magnétique, du perpétuel mouvement, du langage du corps nu et maltraité, de l'expressionnisme extatique qui fait l’apologie d’une intensité furtive. Malgré la nuit disparaît alors dans un éther parisien où les souvenirs passionnés sont percés par un état de dégradation abject sur la reconnexion maladive de l’affection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La nuit, les sens sont en éveil</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré la nuit est peut-être la dernière preuve que le romantisme cinématographique français n'est pas mort. Il y a bien le récent Love de Gaspard Noé, vision polémique d'un romantisme essentiellement sensitif mais basé sur le corps et les sécrétions. Ici, le romantisme se fait avec les mots, les sons, les superpositions d'images. Des superpositions assez expérimentales, déjouant les climax narratifs de chaque morceau de film afin de livrer à terme une partition multichrome déstabilisante. Une partition qui ose parfois se répéter, s'allourdir, allonger inutilement le temps, et j'aimerais dire pour mieux reprendre la cadence ensuite mais ce serait faire preuve de trop de bonne foi. Car, comme la nuit, le film de Gandrieux reste opaque à notre intellect, rendant ardue toute analyse. Heureusement, le film éveille au moins tout autant nos sens, pour peu que l'on soit sensible à une poétique presque naïve des mots et du montage. Naïve parce que le film ne cherche pas de vérité profonde, d'élévation de l'âme par le romantisme, au contraire Gandrieux semble vouloir la ramener vers l'abîme, ou plutôt à un aspect primitif, du moins instinctif. On pourrait même penser qu'une partie des dialogues, principalement minimalistes, énoncent des vérités toutes faites dans un style de jeunes parisiens privilégiés peu marqués par la vie, que viendraient appuyer quelques plans de fameux monuments. Néanmoins, c'est pour mieux déjouer cette assurance plus tard, dans une visée qui n'est pas dramatiquement manipulatrice envers le spectateur, mais purement viscérale. Malgré la nuit est pour l'instant mon film favori de 2016 pour une simple raison : malgré sans doute vingt minutes en trop, c'est le seul film qui m'aura fait sortir de la séance avec une boule au ventre. Le seul film qui m'aura semblé venir d'une autre dimension, une dimension onirique, sensitive, cauchemardesque, traumatique, presque divine aussi parfois. Malgré la nuit déstabilise, mélange des collages chromatiques chantés à des scènes de pure violence choquantes, des scènes de vie inoffensives à des souvenirs cachés d'enfance. L'extase esthétique rejoint la profondeur traumatique, le récit fictionnel se suspend à l'exploration psychique. Quel autre film de cette année peut en dire autant ? A retrouver sur mon blog</content>
	</review>
	<review>
		<title>Grandrieux par Grandrieux</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Après deux chefs d'oeuvre d'une beauté formelle peu commune ( Sombre et La Vie Nouvelle ) et une promenade poétique d'une radicalité salutaire ( le confidentiel Un Lac ) Philippe Grandrieux nous livre donc en 2016 son quatrième long métrage de fiction : le bien-nommé Malgré la Nuit, objet plastique pour le moins décevant compte tenu du prestigieux passif de son auteur. Alors que Sombre témoignait d'un sens du récit pour le moins inattendu, étonnamment homogène et que La Vie Nouvelle s'imposait magistralement comme une expérience pratiquement immersive Malgré La Nuit semble se situer à mi-chemin des deux premiers films de Grandrieux : une sorte de film bâtard perdu entre les expérimentations poético-réalistes de Sombre et l'atmosphère vrombissante, mêlée de heurts et d'indécence, de La Vie Nouvelle... En résulte une oeuvre disparate, quasiment malade au coeur de laquelle le cinéaste en arrive à un niveau de redondance finalement assez vain, regrettable voire carrément décourageant pour le néophyte. Il va donc sans dire que Malgré la Nuit s'agit bien d'un film de Philippe Grandrieux, puisque sa recherche créatrice de formes nouvelles s'y perpétue avec une évidence certaine. Comme toujours le film est traversé de fulgurances, d'éclats visuels et sonores suffisamment rares dans le cinéma actuel pour être relevés. En ce sens les quarante premières minutes sont une réussite totale, avec un soin particulier accordé au silence et aux éclairages surexposés... Puis peu à peu l'expérience proposée déconcerte, agace et déçoit, sans doute en raison de la longueur considérable du métrage et d'une auto-citation esthétique proche de l'onanisme. On a surtout le sentiment que Grandrieux grille toutes ses cartouches dans le premier quart de son film, pour ensuite s'embourber dans un enchaînement de lieux communs. Si l'artifice assumé de Sombre, La Vie Nouvelle et Un Lac ne posait pas de problème en définitive ( dans la mesure où la forme y faisait corps avec le propos, que l'incarnation demeurait impeccable, nous laissant croire à l'incroyable... ) il déroute ici plus qu'autre chose ; certes Grandrieux filme toujours comme peu d'autres artistes ( capable de sublimer une peau vieille et flasque, une volute de fumée, une main crispée sur un sexe... ) mais le film sonne de plus en plus faux à mesure qu'il avance. On regrette que le cinéaste se mette peu à peu à y calibrer son propre style, d'autant plus qu'il nous reste bon nombre d'images superbes au sortir de la projection. Malgré la Nuit ne demeure au final qu'à moitié réussi, sans doute en raison d'une baisse de régime impardonnable dans sa deuxième partie. Il est bien difficile de se laisser porter par un récit fait de bric et de broc, trop filandreux pour convaincre sur la durée. Une déception majeure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La nuit je mens</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Parfois les peaux sont blanchies par une lumière violente, et Paris n’est qu’un amas de ténèbres, et les personnages sont des statures, des manières, des archétypes, il y a des prénoms aussi, tout du long, qui se frôlent, qui s’échangent d’un rien presque à l’oreille, dans un soupir, et les dialogues sont des murmures, des invocations, des litanies, des sentences comme irrémédiables sur l’amour et sur la mort parce que c’est une histoire d’amour et de mort, une pure et dure à la Grandrieux, trempée dans un univers de souffrances et de corps malaxés, enlacés, convoquant Orphée, Bacon, snuff movie, latex, multiples figures du romantisme noir traversées par ces désirs qui paraissent impossibles et une douleur, très vive, qui les révèlerait au monde, ou les en soustrait. Tu perds ton temps À mariner dans ses yeux Tu perds ton sang "Le cinéma n’est pas une question de sujet, mais bien plus d’objet. Ce sont d’abord des impressions, des sensations que je note sans que rien ne soit destiné, sans chercher à circonscrire ce que sera le film", a dit Grandrieux lors d’un récent entretien à Possession immédiate. Le problème de Malgré la nuit viendrait-il de là ? De ce refus de circonscrire, de taillader, de réduire ? Parfois on ne sait plus. Parfois on aime, mais pas toujours. Parce que rien ne justifie les 2h30 du film, sinon l’envie peut-être de le saborder dans un grand geste destructeur, masochiste, ou l’envie peut-être de donner raison à ses détracteurs qui aiment à rejeter ce genre de cinéma qui se tripote. Savoir taillader, c’est utile. Avec 45 minutes en moins ou même une heure, pourquoi pas, le film aurait gagné en surpuissance, en sauvagerie. C’eût été une comète revenant à une sorte de primalité comme La vie nouvelle où plus grand-chose n’était explicité, envisagé, plus rien que des blocs de sensations subites, des déflagrations dans la gueule, et c’était beau. Mais le constat perçait déjà dans Un lac et il s’impose ici, terriblement. Grandrieux, créateur de formes, magicien des sens, s’échine à forcer, à s’abîmer dans des artifices indignes, des scènes qui ne servent à rien (sinon à surcharger l’ensemble), l’ambition de vouloir être une expérience définitive, mais rebattue dans ses effets formels qui savaient surprendre avant. Son style, sans égal, en devient là afféteries poseuses, chichis esthétiques, et son scénario presque consensuel dans cette radicalité morbide des sentiments et des actes. Grandrieux, pour son grand retour, rêvait sans doute à son film monstre, une œuvre somme et cannibale mais qui s’entredévore forcément. Il en restera des scènes superbes, quand même, un usage du corps faramineux, des sons en vrac, des pulsions terribles, des chocs intenses, par intermittence, et toujours cette animalité de l’homme rachetée par (l’) amour d’une femme (c’était déjà le cas dans Sombre et La vie nouvelle). Comme Claire cherchait à sauver Jean, ou Seymour à arracher Melania des limbes (ce monde en noir et blanc négatif, hurlant et terrifiant), Lenz s’efforce à retrouver Madeleine/Hélène, amante et mère, Madone et putain, dans l’obscurité des forêts, brutales, ou des parkings souterrains semant la mort, sur le ciment. Grandrieux l’accompagne à l’instinct, caméra au poing vibrante, dans sa furie d’aimer, main au feu ou yeux bandés, furie de détruire, se détruire, tout détruire… Strange, what love does So strange, what love does Et qu’était-ce cette chose, cette vision abominable à la fin, à vif et suintante, qui semble remontée des Enfers ? Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Notte</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Assagissement notable de la posture formelle de Philippe Grandrieux qui signe avec Malgré la nuit son film le plus long, le plus ambitieux mais également le plus narratif, peut être le plus accessible. Plus de 15 ans après le premier canevas Lynchien de Sombre (la nuit, la dualité, la route), Grandrieux se rapproche de la ville et signe, en plein Paris, une vision cauchemardesque de l’amour retrouvé. Des quais d’Austerlitz aux forêts sombres où s’exécutent les plus vils desseins, les figures nocturnes de Grandrieux explorent les limites des sentiments non-réciproques : la fatalité et la violence qui en découlent. Continuant de proposer cette même vision terrifiante de l’animalité sauvé par une certaine idée de l’amour, Philippe Grandrieux propose une oeuvre croisant L’Âge atomique d’Helena Klotz (partir de la ville pour se perdre dans les bois) et le Love de Gaspar Noé (un amour perdu remplacé par une relation futile, aboutissant à une descente aux enfers malsaine), tout en faisant figure d’exception. En développant une posture esthétique aboutie assez rare pour être soulignée, il montre qu’il est encore possible de surprendre dans une période où les formes filmiques radicales se font rares, et ce, malgré la prévisibilité d’un ensemble au léger goût de déjà-vu. Là où Sombre débarquait de nulle part, de l’obscurité la plus totale, Malgré la nuit se montre moins offensif, moins neuf, moins radical. L’équilibre souhaité par la volonté narrative du film dessert ainsi ce dernier en montrant des relations alambiquées et complexes, bien que magnifiées par un sens de l’image hors du commun, par des échanges oraux assez quelconques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Malgré la nuit</title>
		<author>Chéri-Bobby</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Il devrait faire du porno, j'ai bien aimé la scène où la meuf se fait violer dans les bois. Dommage yavait quelqu'un a coté (on était trois dans la salle) sinon j'aurais pu me masturber au cinéma, geste qui, à mon avis, n'aurait pas été sans signification conceptuellement parlant. Sinon à part "proposer autre chose", c'est pas énorme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Spleen</title>
		<author>Narval</author>
		<date>2016-08-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Entre deux films qu'on oublie aussitôt, il y a une respiration, immense. Entre deux métrages plus classiques, un trésor expérimental qui fait un bien fou. Entre deux machins sans goût et recyclés, un truc inouï. Le cinéma, c'est aussi ça, comme The Assassin cette année, Grandrieux parvient à bouleverser une fois de plus, par sa propre matière, qu'il ne cesse d'agiter dans le vent de sa durée propre, de sa rythmique. Par sa sérénité unique, malade, chaotique, débordante par tous ses pores, Malgré la nuit est une rasade d'étincelles de cinéma, d'alchimie qui boulotte le spectateur avec voracité. Une fois n'est pas coutume, Grandrieux livre un film radical et jusqu'au bout il y célèbre la réunion des chairs dans la noirceur des labyrinthes mentaux. Une fois n'est pas coutume, j'étais parti avec beaucoup d’appréhension devant l’amas de critiques négatives, et j'en suis sorti déboussolé, détruit, heureux comme jamais. J'étais pourtant prêt à détester le film, et j'avais bien cru ne pas du tout accroché, mais dès les premiers instants, la "magie blanche" du cinéma comme l'appelle Ossang a opéré. Long, le film l'est, assurément. Mais le temps y passe d'une façon assez unique : le montage étant principalement fait de transitions au noir, se met en place toute une temporalité vaporeuse, comme si la narration n'était que de réveils, ou de cauchemars. Et pour peu que l'on survive à la première séquence - celle du retour du héros à Paris -, on devrait pouvoir sans problème tenir jusqu'à son dénouement. Un grand film nocturne, ballotté entre les quais de la ville lumière, les dessous de ponts, les parcs, les cliniques ou les bars ; un enchevêtrement ténu d'espaces resserrés où l'obscurité bouffe les personnages et où les personnages se bouffent mutuellement. Embarquement immédiat pour l'errance d'une jeunesse en mal d'expression, Malgré la nuit surprend par la versatilité de sa mise en scène - Grandrieux s'autorisant pour une fois des plans d'ensemble et des visions très matinales de Paris -, ainsi que par l’hétérogénéité de ses mouvements. Moins bordélique que Un Lac, moins lévitante que dans Sombre, la caméra capte avec un souci du détail cependant constant les aléas sentimentaux d'un petit groupe dont le quotidien ressemble à celui de la jeunesse de Larry Clark. On ne les voit jamais faire autre chose que jouer, faire l'amour et quelque fois parler, si ce n'est murmurer des dialogues à la limite du niais. C'est ce côté romantique vieille sauce, des dialogues comme des expressions théâtrales sur les visages, et cette naïveté peut-être qui font la magie de Malgré la nuit, un film définitivement Baudelairien - revu par l'écriture de Bataille -, où les âmes (Lenz, Louis, Hélène, Lena... voire même un spectre) se croisent et se recherchent constamment. "Imparfait", le film l'est assurément. C'est ce qui fait aussi toute sa puissance paradoxalement, même des scènes plus faibles (comme celle où Lena demande à Louis de lui prouver qu'il tient à elle), même ces scènes finissent par émouvoir à rebours, quand on revoit les personnages se croiser sous d'autres ambiances. Tous les acteurs ne sont pas exceptionnels, mais les visages sont tellement bien filmé, les corps sont tellement mis en valeur que leur interprétation est finalement assez anecdotique ; ce n'est pas ce qui intéresse Grandrieux et cela ne l'a jamais été. Ainsi, au fil des séquences, se superposent au temps présent du visionnage une foule d'images que l'on garde secrètement dans notre esprit, comme des totems cinématographiques et qui ne cessent de refaire surface par le jeu des regards, des invocations de personnages. Sonore, ça aussi il l'est ! L'audio est sublime. Et même si la petite salle où il était projeté n'était pas vraiment adapté pour en rendre compte, Malgré la nuit est une splendeur de montage et de mixage sonore. Un film qui balance des silences complets, voire qui mets l'image en reine, (le superbe début notamment), quand c'est fait avec intelligence, cela donne tout simplement des frissons de cinéma, des sensations jamais connues pendant le visionnage d'un film, parce que den nouvelles portes s'ouvrent. Un exemple tout bête : dans la clinique : l'aide soignante (Hélène) écoute une petite fille raconter qu'elle ne peut plus dormir, qu'elle voudrait juste se reposer. Un silence accablant accompagne cette scène. C'est comme s'il crevait les enceintes ce silence ! Et lorsque l'aide-soignante s'éloigne du lit, lascive et muette, le silence n'en est que plus insupportable il a une texture, une épaisseur poisseuse. Il faut qu'elle ouvre la porte pour enfin entendre la ville, comme un petit murmure lointain, et que l'émotion se concentre sur cette sonorité retrouvée. Juste ça. Les musiques, composées par Ferdinand Grandrieux pour la plupart, ajoutent leur dose mêlée d'angoisse et de spleen langoureux aux déambulations des personnages. SM, le film l'est. La beauté avec laquelle, vers le début, Hélène gifle un type et lui crache dessus, le suppliant de lui faire mal. La beauté de son regard, exalté par le plaisir lorsqu'elle est prise ensuite contre le tronc d'un arbre, sauvagement. Plus tard, lorsqu'elle met cette cagoule, cette bouche ouverte en symbole de plaisir éternel, tout cela continue de hanter, longtemps, longtemps les yeux et les oreilles. Il y a ce désespoir lorsque Lena lui annonce que Lenz ne l'aime pas vraiment - ou du moins le pense-t-elle -, et ses pas perdus vers nous, cheveux dans le vent et main sur le cœur... Autant de moments qui propulsent le film très haut. Quoi qu'il arrive, ce n'est jamais la cruauté que le réalisateur nous montre mais le goût pour le plaisir qui se cache dans les fosses et les violences sexuelles et spirituelles. Les films sur la violence dans l'amour, il y en a un paquet, et depuis la trilogie abjecte de Seidl (Paradis), j'ai toujours eu du mal à imaginer ce que donnerait un vrai film SM, à la fois joueur, authentique, sentimental, qui évite toujours l'épate-festivalière. Nous y voilà. On lit partout que Grandrieux se complaît souvent dans un cinéma qui ne ressemble qu'à lui, c'est vrai quelque part. Mais se "complaire" est justement le mot qui sonne faux, tout au long du film. Son cinéma est de nécessité, d'envie, de hantises à expurger par l'impression d'images sur l'écran. On peut y être tout à fait insensible, mais l’honnêteté et la passion qui animent le film sont difficilement contestables. Grandrieux a beau refaire à peu près la même histoire que La vie nouvelle - film auquel Malgré la nuit fait quelques clins d’œils directs -, il n'a cessé de m'éblouir. Grandrieux, c'est typiquement le réal qui peut tout à fait agacer (films de bobo) voire emmerder (film d'intello). Mais j'y trouve, et peut-être encore plus dans celui-là, un primitivisme, une immédiateté dans sa conception et sa philosophie, un sentiment de donnée essentielle qui échappe à tellement de films actuels. Tellement de films qui ne cessent de vouloir imiter le réel alors qu'il suffit de l'embrasser par le montage. Tellement de film englués dans la représentation et les plans séquences, alors que la réalité ne peut pas se capturer par l'absence de superposition et d'addition, d'interpénétration. Il existe encore des poètes au cinéma, soyons-en heureux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Malgré la nuit</title>
		<author>CaDuCi</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile de prendre au sérieux – aussi sérieusement que Philippe Grandrieux le fait lui-même – ces amours passionnelles et jalousies d’une poignée de personnages errants, qui conduisent de fragments quotidiens en trouées fantasmatiques, sans jamais convaincre qu’il se joue là quelque chose de partageable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Agaçant, beau, fort, creux, lyrique, moche...</title>
		<author>Fassbender</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Sentiments opposés pendant et en sortant de la salle. Grandrieux ne fait aucune concession. Il livre un nouveau film expérimental, radical -et se fait plaisir-. Un pitch simple, puis une descente aux enfers, qui mêle moments prenants et ennui certain. Ca se complait quand même pas mal. C'est glauque, noir goudron carrément. Poétique quelques rares fois. Le cinéaste -ça ne me choque point- semble attiré par pas mal de déviances de l'humain. Ces abîmes... Ca manque de passion et d'amour malgré (la nuit) tout. A mûrir...</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
