<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Heaven knows what</nameEn>
	<nameFr>Mad Love in New York</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Mad_Love_in_New_York/12122560</link>
	<generalScore>6.9</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>14</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>15</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>38</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>90</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>65</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>7</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Pariamérica</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2015-06-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est curieux que j'ai eu l'occasion de voir Paria de Nicolas Kloz très récemment, tant Heaven Knows What des frères Safdie (dont j'avais entendu parler il y a longtemps sans jamais prendre l'occasion de voir leurs films) semble être son équivalent américain. Ici, on suit surtout le parcours d'Harley, jeune junkie newyorkaise qui vit au jour le jour aux côtés d'autres junkies. Le plus frappant est d'ailleurs que ce film est tiré d'un roman écrit par l'actrice elle-même, qui joue donc son propre rôle quelques peu romancé. La sensation de vécu en est donc d'autant plus saisissante, aidé par des acteurs complètement naturels y compris le très bon Caleb Landry Jones (déjà vu dans Antiviral, film qu'apparemment je suis le seul à adorer). L'esthétique générale tiens du film américain indépendant assez classique (ou plutôt du "mumblecore" semble-t-il), composé principalement de tons gris et globalement réaliste. Néanmoins, le film ne manque pas de mise en scène et ce notamment par la musique, électronique et presque assourdissante à nos oreilles. Cette musique représente la plupart du temps la détresse du personnage, comme cette scène au bord de l'autoroute où même le son des voitures est à la limite du supportable. Le naturalisme très dur du quotidien de ces jeunes paumés est en outre mis en rapport avec le prisme du triangle amoureux, certes minime mais qui permet aux personnages d'avoir en quelques sortes une quête à poursuivre, une raison de continuer à survivre. Tout le paradoxe du sentiment amoureux est d'ailleurs pleinement illustré vers le début du film avec la "menace" (pour ne pas spoiler) que fait Harley à Ilyan. Le fait que le film s'ouvre et se referme pratiquement sur une scène d'intimité entre Harley et Ilyan montre aussi à quel point ce rapprochement, ces sentiments exacerbés parfois même en plein milieu d'une rue sont importants pour ces jeunes. Heaven Knows What est donc un film qui manque peut-être un poil de poésie ou de jusqu'au-boutisme pour réellement marquer les esprits, mais il reste intéressant dans le paysage indépendant actuel et peut-être un des meilleurs films sur les junkies.</content>
	</review>
	<review>
		<title>To live and die in New York...</title>
		<author>Melaine_Meunier</author>
		<date>2016-02-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans la rue, à même sol, deux amants à l'air dépravé se frottent l'un à l'autre. On ne voit que leur visage, filmés de manière resserrée, mais c'est suffisant pour comprendre ce qui se passe. Harley prend du plaisir. Elle aime Ilya, elle l'aime d'un amour fou. Ainsi débute Heaven knows what (renommé Mad Love in New York en français), une romance moderne et sans concession, à l'image de sa scène d'ouverture. On ne peut pas s'empêcher de penser à ces deux adolescents faisant l'amour en introduction de Kids, vingt ans auparavant. La jeune fille découvrait les plaisirs du sexe, tandis que le garçon, un peu plus âgé, profitait de son innocence pour ajouter une pucelle à son tableau de chasse. Les similitudes sont évidentes, d'autant plus que Kids a été le premier film de tout un mouvement underground du cinéma américain et qu'il porte encore aujourd'hui l'étendard de cette jeunesse perdue de New-York, flirtant constamment entre drogue et sexe. Mais les frères Safdie ne sont pas Larry Clark. Et si on ne peut pas nier l'influence du réalisateur de Ken Park, notamment dans la manière de filmer, avec cette caméra tremblotante et intrusive qui va s'infiltrer au plus proche des corps, Mad Love in New York prend une tournure foncièrement différente de celle de Kids. Evidemment, Arielle Holmes nous rappellera Chloë Sévigny, déambulant dans la ville à la recherche de celui qu'elle aime. Mais la différence se fait dans le postulat. Les frères Safdie posent un autre regard sur leur héroïne. En ne la prenant pas en pitié, en ne la jugeant pas, ils s'assurent de ne lui faire prendre qu'une direction : celle de la vérité. Car malgré cette atmosphère presque irréelle qui plane sur New York, portée par une musique électronique hypnotique et une mise en scène frénétique, variant sans arrêt les points de vue, tout semble terriblement vrai. Comme si la caméra nous emmenait là où on ne va jamais : en plein cœur de cette jungle new-yorkaise, à l'endroit où vivent les clochards drogués jusqu'à la moelle. Rien n'est fait pour nous y rendre à l'aise (d'ailleurs y sont-ils eux-même à l'aise ?) mais de cette position dérangeante naît une certaine forme d'empathie, portée par une quête universelle : celle de l'amour. C'est dans cette recherche de l'amour que Mad Love in New York prend tout son sens, et c'est vers elle que s'axe le récit. Harley aime Ilya d'un amour fou, elle est prête à braver vents et marrées pour lui, laissant tomber tout le reste au péril de sa vie. La force du film réside ainsi dans cet alliage improbable entre une perception droguée et une romance shakespearienne. Cela pourrait rappeler L'Esquive de Kechiche en un sens, avec son amourette de collégiens comme point central d'une chronique sociale déstabilisante, comme pour apprendre au spectateur à aimer ce qu'il ne connait pas. Mais il serait bien réducteur de parler de Mad Love in New York comme un film qui veut nous apprendre quoi que ce soit. Non, avant de nous apprendre, il nous montre. Il nous montre les difficultés de la vie, il nous montre l'amour, il nous montre l'humain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Héroïne in love</title>
		<author>pierreAfeu</author>
		<date>2016-02-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La matière est brute, intime, inspirée de la vie de l'interprète principale. Les images sont capturées à la longue focale, la mise en scène est conceptualisée, la musique organique. Mad love in New York est un film dense et lyrique, d'un romantisme noir et viscéral. Harley aime Ilya. On ne connait rien de leur histoire, ni pourquoi ils sont là, dans la rue, dans les rues de New York, d'un bloc à un autre, faisant la manche pour acheter leurs doses d'héroïne. Le récit est fragmenté, les personnages évoluant dans une dimension parallèle, invisibles aux courants de la ville et de ses habitants. Il y a du mouvement puis des pauses, des rues, des parcs, des allers et venues avec les sacs, de l'argent qu'on n'a pas, qu'il faut se procurer. Puis il y a Ilya pour lequel Harley est prête à se donner la mort, juste pour qu'il lui pardonne on ne sait quoi, pour lui prouver qu'elle aime. Ilya qui est là ou pas, la rejette ou la cherche. Ils sont comme les fantômes d'eux-mêmes. La musique vient régulièrement nous happer au monde, rendant une dispute chorégraphique, un shoot élégiaque, un travelling graphique, accompagnant surtout une constante transformation du réel. Mad love in New York n'est pas un drame social sur des junkies newyorkais, c'est une histoire de corps qui se cherchent et se heurtent, de veines à pénétrer ou à couper, un récit brutal et doux sur des êtres qui s'échappent. Arielle Holmes porte le film avec une justesse de jeu impressionnante. On la verra bientôt chez Andrea Arnold, ce qui n'est pas rien. À ses côtés, Caleb Landry Jones, vu dans Antiviral, compose un personnage vampirique et presque opaque. Mad love in New York de Josh et Benny Safdie est un film qui reste dans la tête.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mad Love in New York</title>
		<author>FrankyFockers</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La survie d'une bande de junkies, et principalement d'un couple d'adolescents, dans un New York sauvage et underground. Le film rappelle évidemment Panique à Needle Park, mais il est encore plus à fleur de peau. C'est un film mal aimable, dans le sens dur à aimer, parce qu'il montre la laideur avec crudité, mais un peu à l'instar du dernier Larry Clark, en émerge pourtant une certaine beauté, une poésie certaine. Outre les comédiens, pour certains amateurs, qui sont à fond, je retiens tout particulièrement la pertinence du montage, et de l'utilisation de la musique, tout simplement hallucinante et qui fait beaucoup pour le film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mad Love in New York</title>
		<author>Multipla_Zürn</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui s'appelle Heaven Knows What en anglais, titre bien plus approprié me semble-t-il, le Why attendu se muant en What, car ici on ne cherche pas les raisons mais l'objet, l'objet pur, à savoir l'amour et son absence d'explication. L'héroïne aime une petite ordure et les cinéastes ne nous demandent pas de la plaindre ou de la consoler, seulement de la suivre, à cet endroit où elle se sent follement vivante et aussi terriblement en danger. Quant à la pureté, il s'agit tout à la fois de la substance et de l'affect. On pense bien sûr au Panique à Needle Park de Jerry Schatzberg, mais les Safdie y font moins référence (pas de méthode Strasberg, les acteurs sont pour la plupart des non-professionnels et ça se voit) qu'à ce que ce film évoquait alors : un autre New York, un New York caché dans New York, qu'on ne montrait que trop peu, qu'on côtoyait pourtant. Et les cinéastes de nous dire : ce monde continue de coexister et nous continuons à vivre comme s'il n'existait pas. Leur film se construit à grands coups de décadrages. Les amants-zombies sont parfois filmés en très gros plans, parfois en plans très larges au contraire, mêlés à la circulation de la ville, à son flux, à sa population. L'amour se joue sur ce théâtre là, au milieu de tout le monde. La scène de la crotte de chien est en ce sens emblématique : tandis que deux toxicos se partagent un butin postal sur une petite pelouse en contrebas d'une grande avenue, une dame bien comme il faut, sur cette même grande avenue, ramasse la crotte de son chien dans un sac en plastique et la jette ; bien sûr celle-ci ne manque pas de tomber sur le butin des toxicos. Ce qui pourrait être perçu comme un gag potache est avant tout une déclaration esthétique : les Safdie sortent la passion des luxueuses chambres à coucher et la mêlent, anonyme, à la banalité d'une ville. Les scènes sont toutes très réussies, qu'il s'agisse des fêtes nocturnes, des négociations interminables, des élans amoureux, des disputes, des cohabitations douteuses, mais ce qui impressionne avant tout c'est le montage. Comment le générique du début survient, comment le film se clôt, comment tous ces moments, plutôt plats apriori, déjà vus en tout cas, se mêlent pour former un tableau foisonnant et vif, visuellement complexe. La musique est toujours si judicieusement utilisée que j'en ai eu quelques frissons. Elle surgit à l'endroit où elle donne le maximum de sens tout en brouillant les cartes. Aux manettes, Ronald Bronstein, le réalisateur du grandiose Frownland.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prétentieux</title>
		<author>Fassbender</author>
		<date>2016-04-02</date>
		<score>0.1</score>
		<content>D'un ennui dingue. Persos antipathiques. L'impression que ça dure cent ans. Détesté. Des gens ont quitté la salle, j'aurai dû.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sans Concession</title>
		<author>New_Dawn</author>
		<date>2015-09-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Du vrai cinéma indépendant US. Une vision juste et réaliste de la vie des junkies new-yorkais qui va bien au-delà de l'attendu film-dossier bien-pensant. A noter une griffe artistique intéressante, même si c'est par ailleurs assez pointu et pas pour tout le monde, voire un peu difficile d'accès. Enfin le magnétisme sidérant de l'actrice principale, Arielle Holmes, dont la vie a inspiré le film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>MAD LOVE IN NEW YORK, Ben et Joshua Safdie</title>
		<author>carlabernini</author>
		<date>2016-02-26</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mad Love in New York ( Heaven Knows What pour le titre américain bien plus mystique d’ailleurs),est le genre de film que l’on doit à une rencontre, à un imprévu. Les jeunes cinéastes n’auraient pas eu l’idée du film avant de rencontrer Arielle Holmes, dans le métro new-yorkais. Ils ont de suite repéré le potentiel cinématographique de son visage, de sa personnalité, de son mystère. La suite de cette rencontre, a été la demande des réalisateurs de l’écriture concrète d’un livre sur la vie de cette jeune femme, ses expériences, ses ‘’galères’’. Ce livre, s’avérera être le futur scénario de Mad love in New York. Ainsi, le caractère très personnel et très intime de cette histoire est extrêmement palpable. Le fait qu’Arielle Holmes ait co-écrit le film, implique une dimension qui plonge le récit dans un réel plus que concret. Elle a vécu tout ce qu’elle raconte et incarne ; le plaisir ressenti quand on fait bouillir la substance nocive dans la cuillère, la responsabilité nulle que donne la vie dans la rue, l’alcool qui réchauffe et fait oublier... Ce film est donc par extension une rencontre, avec la jeune actrice/auteure. On évolue donc dans l’univers d’Harley, ou plutôt d’Arielle. Son univers c’est donc aussi l’électro battu d’Isao Tomita qui berce le film. Elle voulait, comme l’on dit Ben et Joshua Safdie, que la musique du film soit la même que celle qu’elle écoute tous les jours à travers ses écouteurs. Mais on peut également voir le film comme une rencontre avec la rue, la vie de la rue et sa dureté, le film en est un réel témoignage. En effet, comme leur deux premiers films, ce dernier se déroule à New York. Cette ville, qui a vu grandir les deux frères, est aussi importante dans leur film que n’importe quel protagoniste. Elle vibre et bouge au rythme des vies, témoin muet et immobile de toutes les péripéties. Dans the pleasure of being robbed sorti en 2008, l’héroïne évoluait déjà elle aussi dans les quartiers délabrés, voguant, seule et sans repères. Le macadam new-yorkais est donc une véritable marque de fabrique chez les deux jeunes américains, une obsession pour son esthétique, son atmosphère, son caractère singulier. Il ne s’agit donc pas d’un documentaire en immersion ni d’un biopic que l’on qualifie de “tiré de faits réels” même si dans les faits ,il l’est. On reste toujours avec, proche, et contre, tout contre Harley, l’héroïne. Dans l’intimité de son bain, dans les pièces lugubres où l’aiguille perce la peau et le poison se repend dans les veines. Plus précisément, le film suit un couple de toxicomanes interprétés par Arielle Holmes(Harley) elle même, et Caleb Landry Jones(Ilya), dont le charisme et le visage puissant donnent du relief à leurs personnages de monstres urbains. A travers les rues sales et sombres de l’Upper East Side,ils se battent contre leur addiction violente l’un pour l’autre, mais évidemment aussi contre celle, sans bornes, qu’ils ont pour la drogue. On partage alors avec les deux protagonistes tout au long du film cette ‘’perception droguée’’ où plus rien n’a d’importance, où tout est flou et reste en suspend. Cette ‘’vision grogie’’ est d’ailleurs très intéressante: elle sert à mettre de la distance entre les événements et nous autres, spectateurs. Comme un flou léger qui dévoile tout, tout en nous protégeant de la crudité de l’événement, un peu comme dans Le fils de Saul, de Laszlo Nemes, où la dureté des images des camps nous apparaissent floutées, pour ne pas choquer. Pourtant, une fois additionné au contexte, aux visages et aux sons, ce flou artistique nous plongeait tout de même violemment dans l’horreur environnante. On peut également rapprocher Mad Love in New York de Requiem for a dream de Darren Aronofsky, dans ces visions droguées, accordées entre les personnages et le spectateur. Seulement dans Requiem for a dream, nous sommes pris, portés par cette cadence rapide, ce récit rythmé. On est emporté dans ce tourbillon d’événements que rien n’arrête. Dans Mad love in New York, le rythme est plus lent et moins porteur, ce qui nous donne cette impression d’être laissé sur le bord de la route, au lieu d’être emporté dans la tourmente des événements. Mais nous sommes aussi ici, mis à l’écart de l’histoire par la mise en scène (la caméra capte l’action à distance, du coin d’une rue, de la fenêtre de l’immeuble d’au dessus ou du trottoir d’en face) créant ainsi une douce distance entre Harley et nous. L’image est très épurée et nous fait ainsi rentrer sans autre distraction visuelle que ce que l’on a déjà sous les yeux, dans leur histoire... Alors on regarde, ou plutôt on voit, on est témoin. De ce recommencement permanent, de ce cercle vicieux et infini dans lequel sont enfermés les personnages. Les moments d’espoir, les périodes où ‘’ça va mieux’’, ne sont qu’oasis, qu’aparté au milieu de cette jungle urbaine qui mange tout. On sent la vulnérabilité, on sent la fragilité, on sent que tout cela ne tient qu’à un fil. On sent que tout est très personnel. Mad love in New York est un film sensible, à fleur de peau, à fleur des peaux. Nous sommes dans ce juste dosage des sentiments, du jeu, qui fait que tout cela est plausible, crédible, réel, pendant un moment. Les dialogues retranscrivent également cette réalité presque palpable. Ce sont des paroles ‘’vraies’’, pas ces dialogues type de cinéma mais des dialogues de la vie, des phrases de tous les jours qui ont, eux aussi, une certaine poésie. Car, oui, le film a également sa part de poésie. Vient s’opposer aux instants de réalité urbaine des mirages merveilleux, comme lors de la séquence du lancer de téléphone et de son feu d’artifice incongru, ou celle de la mort spectaculaire d’Ilya. POURTANT, je me suis malgré tout sentie étrangement vide de toute émotion, même quelque peu fataliste. Comme si l’indifférence, l’apaisement que provoquait la drogue que ces fouleurs de pavé s’injectaient dans les veines... avait contaminé les miennes. Cette rencontre avec la ‘’dure réalité de la vie’’ déjà mentionnée ne m’est pas apparue comme une rencontre, à cause de cette distance et de cette froideur, elle m’est apparue plutôt comme un témoignage. Un témoignage qui de fait, ne nous implique pas directement. Ce n’est pas le genre de film qui invite au sortir de la salle, à une grande relativisation de son quotidien. Peut être est ce parce que j’ai récemment découvert d’autres films plus marquants traitant du même sujet, mais je n’en suis pas ressortie indignée ou bouleversée. Mon ressenti envers Mad Love in New York s’oppose à ceux expérimentés à la fin de The smell of us, de Larry Clark où la vie de ces jeunes perdus et éperdus dans les rues parisiennes est traité de façon beaucoup plus sombre et cru. Le réalisateur nous montre ce qu’il advient lorsque l’on est livré à nous même sans codes ou limites et par extension quand on devient dépendant aux drogues dures en nous impliquant plus profondément dans l’histoire par le biais de cette proximité créée par les cadrages serrés que l’on a des visages et des corps contrairement à cette distance qu’imposent ,consciemment ou non, les frères Safdie. Ce dernier film des frères Safdie marque alors un véritable tournant dans la carrière des jeunes réalisateurs. Ils sortent des deux premiers ‘’objets gentils’’ qu’étaient leurs premiers films pour s’aventurer dans quelque chose, de plus sombre, plus dangereux, de plus ‘’prise de risque’’. Je conseille donc à quiconque d’aller plonger ses yeux dans les salles obscures et dans ce cinéma des rues sales des frères Safdie.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
