<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Ashita no Jō</nameEn>
	<nameFr>Ashita no Joe</nameFr>
	<typeEn>Comics</typeEn>
	<typeFr>BD</typeFr>
	<year>1968</year>
	<link>http://www.senscritique.com/bd/Ashita_no_Joe/374773</link>
	<generalScore>8.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>13</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>47</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>82</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>76</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>92</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Relève-toi Joe !!!</title>
		<author>Ninesisters</author>
		<date>2012-09-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ashita no Joe est typiquement une œuvre sur laquelle il est très difficile de parler. De nombreuses critiques à son égard évoquent son influence sur le reste de la production – même Osamu Tezuka lui rendra hommage – ainsi que son utilisation par les mouvements contestataires étudiants de l’époque, synonyme alors d’arrêt prématuré par l’éditeur japonais. Seulement, cela ne dit rien sur les qualités de l’œuvre – même si nous pouvons imaginer que son succès s’explique par les qualités en question – ni si le temps n’aura pas eu un effet néfaste sur celles-ci. Un titre novateur largement repris et modernisé depuis ne vaudra plus aujourd’hui que d’un point de vue historique. Prenons le film « L’Arrivee d’un Train en Gare de La Ciotat », de Louis Lumière. Un élément essentiel dans l’histoire du cinéma, mais une œuvre qui – à notre époque – vaut plus pour son témoignage, pour sa valeur historique, que par ses qualités propres. Elle a tout de même un atout : ne durer qu’une minute, donc cela ne représente pas un trop gros investissement pour les spectateurs curieux. Inversement, Ashita no Joe comprend 13 volumes à plus de 10€ l’unité. D’où cette question fondamentale : Ashita no Joe ne vaut-il que pour les historiens, ceux qui souhaitent mieux connaître les manga et leur univers, ou bien est-ce un manga digne d’intérêt même si nous ignorons sa dimension historique ? L’influence de Ashita no Joe provient de ses atouts mais devient aujourd’hui une faiblesse, tant certains de ses schémas ont été pris et repris par d’autres auteurs : le héros orphelin, la volonté de gagner et de se relever quoi qu’il arrive,… Ces éléments ne présenteront plus de surprise pour le lecteur habitué, et le manga en perd de son impact. Pour autant, j’aurais tendance à dire que, encore maintenant, Ashita no Joe reste une œuvre exceptionnelle qui mérite d’être lue. L’idée que nous en avons couramment est celle d’un manga de boxe, ce qui n’est pas inexacte en l’état mais réducteur, tant les auteurs inscrivent leur œuvre dans un contexte social réaliste, rarement évoqué dans les titres publiés en France : celui d’un Japon défavorisé, oublié par la reprise économique d’après-guerre. Le premier tome de l’édition française se concentre sur le parcours de Joe dans cet univers, et sur les raisons qui, après bien des pérégrinations, vont le pousser vers la boxe. Dans un tel environnement, la victoire n’est pas une question de sport mais une question de survie, et justifie le comportement parfois extrême de personnages qui veulent s’en sortir à tout prix. Ce contexte ajoute une atmosphère sombre et dramatique, largement plus que ce que nous pourrions attendre de la part d’une « simple » série sportive. Joe est un personnage endurci par la vie, orphelin ayant connu les centres de redressement, qui va se trouver une raison de vivre dans la boxe et dans certaines rivalités qui pourront naitre sur un ring ou en dehors. Ses motivations ne sont pas toujours évidentes – ascenseur social, moyen d’exister, besoin de prendre sa revanche sur une vie jusque-là ingrate – il sera parfois sujet au doute, mais dans ses moments de grâce il deviendra prêt à tout pour vaincre. Il s’agit d’un héros étrange, dont le comportement égoïste peut devenir insupportable, mais capable de dégager une énergie incroyable et dont le courage force le respect. Il est finalement assez facile de se prendre d’affection pour lui, tout comme de plaindre son coach, à qui il mène la vie dure. Les enjeux vont plus loin que le cadre sportif, et cela donne à ce manga une dimension hors-norme tout en restant crédible. La volonté dont peut faire preuve le héros de Captain Tsubasa peut sembler irrationnelle, là où elle sera parfaitement crédible dans Ashita no Joe ; et pas seulement concernant Joe, puisqu’il croisera sur sa route de nombreux adversaires qui auront tout autant besoin de gagner. Sans même parler d’enjeu, les matchs – violents – dégagent une grande intensité. Ils doivent énormément au trait de Tetsuya Chiba, vif et percutant, un peu daté mais magnifique pour qui saura l’apprécier. Ils ne paraissent jamais trop longs, et leur dénouement pourra s’avérer aussi déroutant que tragique. Rien n’est jamais joué dans ce manga avant la fin d’un match, et cela change de nombreux titres dont le résultat semble connu bien à l’avance. A la lecture, il devient aisé de comprendre pourquoi Ashita no Joe bénéficie aujourd’hui d’un tel statut. Ses héros sont profondément humains, faillibles, mais dégagent de la sympathie car nous savons que la vie n’a pas été tendre avec eux ; leur volonté de gagner à tout prix, le courage dont ils font preuve pour se relever quoi qu’il arrive, rendent leurs vies poignantes, et ils ne semblent jamais vouloir abandonner l’espoir qu’au bout de leurs gants se trouve un monde meilleur. Plus dure sera la chute. Les affrontements sont rythmés, passionnés autant que passionnants, gratifiés d’un trait sublime. Malheureusement un trait daté, auquel – comme tous les titres un peu anciens – une partie du public n’accrochera jamais. Joe est un personnage presque trop humain, trop entier, trop imparfait, et je sais que certains lecteurs auront du mal à l’accepter comme il est, tellement loin des héros modernes plein de bonne volonté. Le grand défaut de Ashita no Joe, c’est bien qu’il a été tellement copié depuis que nous avons parfois l’impression de l’avoir déjà lu, même si souvent en moins bon. Pour le reste, il s’agit assurément d’un classique du manga qui mérite de figurer dans toute bonne bibliothèque, à la fois pour son importance historique et pour ses qualités intrinsèques. Peu de titres arrivent à être aussi vibrants, à dégager autant d’émotion et de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Toi le boxeur au grand coeur</title>
		<author>hitsukun</author>
		<date>2011-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ce n'est pas simplement un manga sur la boxe et le sport, c'est aussi une fable sur la société et l'éducation. La série n'a pas pris une ride malgré une certaine naïveté (qui caractérisait un peu toutes les bédés de l'époque). Note maximale car mon coeur a réellement été touché (il s'est serré quand Joe est retourné au quartier des doyas après la prison), chose extrêmement rare (j'avoue...). Peut être le premier manga qui réussira à me tirer une larme quand arrivera la fatidique et célèbre dernière page.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gavroche volcanique</title>
		<author>L'âne fourbu</author>
		<date>2012-11-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a un monde fou ce soir, au Korakuen Hall. Toute la ville semble s’être donné rendez-vous dans la salle, pour assister à une confrontation que les amateurs de boxe de l'archipel attendent depuis des mois. Joe Yabuki contre Tooru Rikiishi, une lutte acharnée entre deux impétueux bagarreurs élevés dans la rue. J’arrive juste à temps pour les voir entrer sur le ring, sous les cris d’un public chauffé à blanc! Ils ont fière allure, ces deux gamins! Et dire qu’il y a encore quelques semaines, c’est dans un centre de détention qu’ils s’affrontaient, parmi les escrocs et les yakuzas. Prêts à en découdre, les deux héros de la soirée se saluent, et le gong retentit!! Le combat démarre sur les chapeaux de roues, par un violent échange de coups. Ce n'est peut-être pas le meilleur ce soir, mais Yabuki rayonne par sa présence. Et j’en ai vu beaucoup, des combattants magnifiques. Des ninjas, des pirates, des Saïyens. Tous plus puissants, plus nobles, plus héroïques. Mais celui là est spécial. Multipliant les coups bas, au mépris de toute règle, il ne se bat pas pour un idéal ou pour le bien, seulement pour lui ! On peut lire une détermination sans faille dans ses yeux. Sur le ring, il semble enfin avoir trouvé un but à son existence et rien ne saurait le détourner de l'art noble. Est-ce pour cela qu’il continue de vivre dans la pauvreté malgré sa notoriété grandissante et qu’il s’entraine sous un pont branlant avec ce vieil ivrogne de Tange, lui qui aurait pu choisir un club à la mesure de son talent ? Le public assoiffé de sang gronde ! La prestation ne semble pas à son goût. Il veut plus de spectacle! Mais dans un coin de Korakuen Hall, un petit groupe continue d’encourager Yabuki. Ce sont les habitants du quartier des doyas, ce repaire d’ivrognes, de mendiants et de travailleurs pauvres ou Joe a élu domicile. En dehors des combats, j’aime me promener dans ce quartier atypique. J’y croise parfois Joe en pleine séance de course à pied, avant de m’arrêter manger un bol de Soba chez l’un de ces vendeurs ambulants du parc Tamahime et de faire mes courses dans l’épicerie du coin. Le temps de me faire servir, j’aperçois Taro et sa bande de gamins chapardeurs faire les quatre-cents coups tandis que leurs parents s’avinent sans se soucier de leur progéniture. Joe le bagarreur est devenu malgré lui un symbole dans ce quartier malfamé de Tokyo, une preuve qu’un moins que rien peut tutoyer les sommets. Mieux, le temps d'un match, il permet à tous ces marginaux d’échapper à leur misère comme à moi d’oublier ma morne existence. Le gong retentissant me tire de mes pensées. La partie reprend ! Et ça s’emballe, les échanges directs se multiplient, Yabuki semble acculé par Rikiishi, le KO est proche, la foule autour de moi l’a bien vu, et tente d’encourager son champion. Joe esquive avec un superbe retrait du buste, il ne s’avoue pas battu, il ne le fait jamais. Un direct, un jab, le fou, il boxe sans garde ! Il guète la moindre ouverture dans la défense de son adversaire. S’apprête-t-il à sortir son fameux contre croisé ? Non! Tooru ne lui en laisse pas l’occasion et l'atteint le premier, laissant son adversaire au sol. L’arbitre compte mais le public a déjà compris. Joe ne gagnera pas, pas cette fois. Il s’est pourtant bien battu le bougre, mettant son adversaire dans un bien piteux état. Ils ont tout donné, et l’on voit d’ailleurs dans leur regard un profond respect doublé d’une immense satisfaction, comme s’ils s’étaient libérés de tous leurs différends une fois entrés sur le ring. Le match est terminé, mais le hall ne semble pas vouloir désemplir. Le voyage s’achève ici pour moi, mais je reviendrai voir Yabuki au Korakuen. Non pas que j'apprécie particulièrement le spectacle de deux types se mettant sur la gueule, mais je ne sais pas, ce gosse est différent. Moi qui n’ai jamais eu à me battre pour quoi que ce soit, j’attendais simplement du divertissement. Joe m’a donné bien plus… Après ce que j’ai vécu ce soir, je ne regarderai jamais plus la boxe de la même façon....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Eyes of the Tiger</title>
		<author>Cosmoclems</author>
		<date>2012-01-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Manga culte au Japon, "Ashita no Joe" aura inspiré des brouettes de futurs mangaka touchés par la force du récit, la puissance du dessin, et l'originalité du thème. Car ce manga est à l'origine même d'un genre, Le Nekketsu, dont les codes sont : un héros souvent orphelin, fondamentalement innocent, voir naïf, combatif et courageux et doté d'un talent, d'une particularité hors norme, la camaraderie et le sens du respect deviendront les piliers de sa vie. Vendu à plus de 16 millions d'exemplaires depuis les années 70', "Ashita no Joe" est un classique, à l'instar des œuvres de Tezuka, et Glénat nous offre la possibilité de découvrir une histoire fleuve poignante. Joe Yabuki est un orphelin, enfant de la rue, au tempérament hâbleur et bagarreur. Fondamentalement indépendant (pour ne pas dire égoïste), l'électron libre Joe débarque dans les bas-fonds (le quartier des Doya, ces hôtels miteux et bon marchés pour travailleurs journaliers) de Tokyo, sans le sous, mais s'attire quasiment immédiatement l'animosité des habitants du quartier, et des Yakuzas. Il suscite aussi le vif intérêt du pochard du coin, Danpei Tange, un ancien champion de boxe. Ce dernier décèle chez Joe un incroyable talent, un don, pour la boxe, et n'aura de cesse de vouloir faire de Joe le plus grand boxeur de l'Histoire. Joe étant ce qu'il est, la tache ne va pas s'avérer évidente. Les années décrites dans ce manga sont celles d'une époque dure, ou la pauvreté et la violence (celles des yakuzas, mais aussi et surtout la violence impitoyable du tout économique qui ne laisse pas de place aux petites gens) sont le lot quotidien des habitants, la vie y est dure et profondément injuste. Ce qui sera sa porte de sortie, et fera de lui un autre homme, n'est pour l'instant qu'un sujet de raillerie pour Joe, et seule la persévérance et l'acharnement de Danpei scelleront le destin du jeune voyou, qui auparavant va traverser des épreuves extrêmement dures. Ashita no Joe est une œuvre poignante et intense, sombre et violente, toujours aussi efficace malgré un dessin résolument passé, mais juste et évocateur. Si l'on peut juste sourire face aux petites scénettes d'un humour potache un peu désuet, on reste ému devant la misère des habitants des quartiers pauvres, attentif à la fougue d'un jeune homme sans repères, touché par la persévérance du vieux Danpei, et profondément désireux de connaître le destin du jeune loup, de voir où la boxe va le conduire et quelles rencontres vont sceller son destin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ashita no Joe</title>
		<author>Shermane</author>
		<date>2011-01-23</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Lu pour le côté culte et puis finalement, c'est vachement bien. Je capte que prout à la boxe mais c'est assez pédagogique. Vu l'âge de ce manga, on n'évite pas quelques clichés (à mon sens), le jeune branleur qui va apprendre la vie en même temps que la boxe, ce qui donne lieu à quelques lourdeurs comme les passages à tabac (et en prison) mais globalement, j'ai adoré ce personnage insouciant et trop arrogant qu'est Joe ou encore son coach misérable mais dévoué. Vivement la suite, que j'arrête de faire des cauchemars où Joe tente de s'évader du centre de rééducation à dos de cochons fous furieux...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique du manga sur la boxe</title>
		<author>bangawa</author>
		<date>2011-07-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Paru dans les années 1960, Ashita no Joe fait partie de ces séries arborant fièrement le statut de Manga culte. Malgré une concurrence féroce aujourd'hui, avec des œuvres comme Hajime no Ippo, Joe semble pourtant toujours tenir la comparaison et ne pas souffrir du poids des années. C'est sans doute grâce à ces personnages si marqués, originaux et travaillés ainsi qu'aux relations complexes entre les différents protagonistes que ce manga a pu atteindre ses lettres de noblesse. On se surprend rapidement à s'attacher à ce sale gosse, à le haïr parfois avec son caractère bien trempé, à ne pas comprendre sa vision de la boxe et sa relation avec son entraineur. On s'étonne de l'évolution de ce jeune qui n'est au départ qu'un simple bagarreur de cours de récré, grâce à un scénario très bien amené. Ashita no Joe c'est aussi une approche particulière du monde de la boxe qui donne toute l'originalité à cette série. Le scénariste Ikki Kajiwara s'intéresse en effet beaucoup plus à l'aspect psychologique du boxeur, son entrainement, l'avant match, plutôt qu'au combat en lui même. Mais ce manga ne se limite pas qu'à une description de l'univers de la boxe, c'est aussi une retranscription de la vie dans certains quartiers du Japon et des thèmes comme l'adolescence abordés de manière assez réalistes et originales pour un manga. Alors on dévore les quelques 400 pages par tome de cette belle édition Glénat, voulant suivre l'ascension du jeune prodigue effronté, et on file le lendemain acheter l'opus suivant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ashita no Joe</title>
		<author>aaapoumbapoum</author>
		<date>2012-07-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est des légendes qui ne déçoivent pas. Ashita no Joe est de celles-là, mythe parmi les mythes de l’histoire du manga à être enfin publié en France. Il se disait de ce héros de papier né à la fin des années 60, gavroche en passe de devenir boxeur professionnel, qu’il avait su canaliser les frustrations d'un peuple japonais, écrasé à la fois par l’urbanisation violente que connaissait l’archipel sous tutelle américaine, par un exode rurale en retard et rattrapé à marche forcée, et par le déclin de l’identité et des valeurs nationales. En Joe, vagabond des bas-quartiers qui allait gravir les échelons de la gloire sportive avec abnégation et endurance, les exclus du nouveau Japon entrevirent un porte-drapeau de la révolte et de la résistance au pouvoir. Ashita no Joe, tel serait ainsi le cri de guerre scandé par le groupe terroriste d’extrême gauche de l’Armée Rouge Japonaise lors du célèbre détournement d’avion à destination de la Corée du nord en mars 1970. Quant à son rival estimé et ami, le puissant Rikiishi, sa mort accidentelle sur le ring face à Joe commanda des funérailles nationales, dirigées par le poète Shuji Terayama, et auxquelles assistèrent plus de 700 personnes habillées de noir, un brassard noir à l’épaule, des fleurs et de l’encens plein les bras. Tant d’anecdotes et de racontars courent sur la place de ce personnage dans l’histoire culturelle japonaise qu’il tardait à l’occidental de découvrir ce héros de bande dessinée sans égal dans son pays. Or le mythe ne déçoit pas. Une trame vivante et faussement légère, un portrait de la société japonaise subtil à la manière d’un Félix le chat ou d’un Popeye, des visages poupons auxquels les marques de la vie ajoutent à l'espièglerie... Que de charme et d'énergie se dégagent dès les premières pages. Et de cette misère inondant les décors, une rage de vivre inexplicable surnage, comme un parfum d'insouciance qui ne se déparerait jamais d'honnêteté dès qu'il s'agit de dépeindre l'environnement dans sa gravité. En cela, Ashita no Joe échappe à son âge et son appel au combat trouve tout à fait résonance aujourd'hui. Voilà une ode d'une énergie pure, portée de surcroît par une adaptation française et une impression plus soignées qu’à l’accoutumé. Critique de Stéphane Bapoum pour les Inrockuptibles</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les limites de l'homme</title>
		<author>Flo59</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(SPOIL) Les japonais l’ont admirés, en ont fait un symbole de leur révolution mais ne le connaissent pas et nous non plus. Au fil des 13 volumes, le passé de Joe n’est jamais dévoilé, nous ne savons rien de sa vie si ce n’est qu’il est seul, désespérément seul et rempli de souffrances. Contrairement, à ce que le génie d’Asao Takamori veut nous faire croire dans ses premières aventures, sa situation sociale n’évoluera à aucun moment : il sera toujours seul, mais par choix cette fois ci, repoussant toutes amitiés possibles mis à part avec son semblable Tôru Rikiishi. Ses souffrances et sa haine néanmoins s’évacueront progressivement de ses poings tout au long de ses combats interminables. Joe ne gagne pas toujours, il y a plus fort que lui. Sa force, c’est sa rage mais comme tout homme, elle aussi est limitée et il fini par mourir en ayant été au bout de lui-même. Un homme achevé donc. Un symbole mérité.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
