<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>ジョジョの奇妙な冒険 — Jojo no Kimyou na Buken</nameEn>
	<nameFr>Stardust Crusaders - JoJo's Bizarre Adventure, saga 3</nameFr>
	<typeEn>Comics</typeEn>
	<typeFr>BD</typeFr>
	<year>1989</year>
	<link>http://www.senscritique.com/bd/Stardust_Crusaders_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_3/8303178</link>
	<generalScore>8.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>7</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>22</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>62</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>148</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>165</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>75</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Stardust Crusaders - JoJo's Bizarre Adventure,...</title>
		<author>arnonaud</author>
		<date>2014-07-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Critique de la série tome après tome. Tout d'abord, ma note pour chacun d'entre eux. Tome 1 : 7 Tome 2 : 7 Tome 3 : 7 Tome 4 : 8 Tome 5 : 8 Tome 6 : 8 Tome 7 : 8 Tome 8 : 9 Tome 9 : 8 Tome 10 : 9 Tome 11 : 9 Tome 12 : 8 Tome 13 : 8 Tome 14 : 9 Tome 15 : 9 Tome 16 : 9 Pour les critiques, je n'ai pas vraiment chroniqué les tomes 3,4 et 5, peut être que ça viendra un jour... La réédition des anciennes sagas de Jojo par Tonkam commence enfin cette année ! On commence par la 3e saison qui est la plus populaire. J'ai jamais lu Jojo avant et je ne connaissais pas l'univers, et il n'y a pas de problème à commencé avec cette saga vu que quasiment tout est nouveau. Petit résumé de l'intrigue : un ancien ennemi de la famille Joestar, Dio, refait surface et avec lui, différents individus, notamment les membres de la famille Joestar, se retrouvent avec des pouvoirs spéciaux, des sortes d'esprits qu'ils peuvent invoquer et contrôler, les stands. Seul problème, le stand de la mère de Jotaro, le héros de l'histoire, lui est mortel. Il faut donc que notre héros et son équipe parte à la rencontre de Dio, au Caire, pour lui péter la gueule et rétablir la situation. Commence donc ainsi un long roadtrip à travers l'orient. On peut le deviner à la vue de ce résumé, ce manga est très typé shonen classique dans son déroulement. Mais il a une particularité il part encore plus vite en vrille dans les idées tordues et bien extrêmes que les autres shônen de baston. Niveau concepts farfelus, il y a ce qu'il faut ici, et on est qu'au tome 1 ! En tout cas c'est très plaisant à lire (bien que classique, si vous aimez pas le shonen, vous allez pas accrocher avec cette série) et les dessins bien particuliers du titre changent un peu de ce qu'on a d'habitude et c'est aussi agréable (mais faut aimer les looks bizarres et les positions désarticulées). Mention spéciale au personnage de la mère de Jotaro qui se comporte à 45 ans comme une adolescente et c'est très drôle. Pour les tomes suivants, le gros plus est le délire sans limite de l'auteur, les personnages et les poses bien barrées, tout en restant sérieux. Le principal défaut : c'est l'intrigue assez basique qui se résumé à enchaîner de courts combats, ce qui donne un côté un peu rébarbatif. Mais petit à petit, au fil des tomes, on se prend vraiment au jeu, les personnages délirants, et les situations improbables du titre aidant. Mention spéciale au français Jean-Pierre Polnareff et à l'orang-outan du tome 2. Le tome 6 est, comme les précédents, un très bon volume. Un tome un peu plus barrés que les précédents, avec des combats plus fous et originaux les uns que les autres (que ce soit au niveau des stands ou des porteurs de stands, il faut vraiment s'attendre à tout !) et toujours pleins d'humour. Tome 7 : Les trois duels proposés dans ce tome sont encore une fois très agréables à suivre. On s'est bien attaché à notre groupe de héros (surtout Polnareff) et c'est un vrai plaisir de les voir combattre dans des situations toutes plus improbables les unes que les autres. Les adversaires restent toujours aussi hauts en couleurs, les stands toujours plus délirants, les retournements de situations sont légions et les conclusions des bastons complètement crétines et scato et c'est tout ça qui fait la force de Stardust Crusaders, un road-trip comme on en a jamais vu. Tome 8 : Avec l'arrivée en Egypte, la 3e saga de Jojo's Bizarre Adventure gagne une nouveau souffle qui la fait arriver à un palier qualitatif encore supérieur à celui habituel. C'était déjà très bien d'habitude et là il n'y a pas grand chose qui change... Mais la maîtrise technique est là et les idées présentées dans ce tome sont toutes indéniablement brillantes et inventives, hyper fonctionnelles et donnent lieu à des chapitres et des affrontements trépidants. Le fil rouge gagne aussi en densité, ce qui n'est pas une mauvaise chose, mais la vraie qualité du tome vient vraiment de ces personnages, de ces stands, de ces situations qui sont racontées d'une manière de maître. Les dessins sont encore plus farfelus que d'habitude, pas dans le gore (il y en a quand même toujours un peu) mais dans les postures des personnages, toujours plus improbables que jamais... Ça se tord dans tous les sens, ça défie la logique, les proportions sont complètement omises, les volumes des muscles toujours plus incongrus... Parfois ça suscite des choses étrangement iconiques, d'autres fois on est juste interrogatifs, tout en voyant pertinemment que ces excentricités participent elles aussi à inscrire la série dans la légende. Tome 9 : Encore un très bon tome pour Stardust Crusaders, cette fois très tourné vers l'humour. Déjà car il y a la fin de l'arc délirant entamé dans le tome 8, et ensuite car les arcs suivants ne sont pas en reste de ce côté là. L'arc qui s'entame en fin de volume est ainsi complètement débile et vraiment très amusant. Un côté gag très présent dans ces tomes qui se perd quand même dans la suite de la saga Jojo (même si il y a toujours un peu d'humour) mais qui est très agréable à lire. Les stands proposés dans ce tome sont encore une fois très originaux dans leurs concepts et proposent une belle variété de situations pour une saga vraiment très plaisante à suivre. Bref c'est encore une fois une réussite, et les dessins d'Araki sont toujours aussi barrés. Tome 10 : Comme le tome précédent, ce tome-ci est assez délirant et c'est encore une fois très réussi. Les combats sont passionnants à suivre, avec des concepts toujours très originaux qui permettent de ne pas s'emmerder, les ennemis sont biens barrés et différenciés, il y a pleins de gags très crétins et c'est vraiment bien mené, avec de bonnes doses de suspense et de retournement de situation. Le premier combat est vraiment très crétin et met bien en valeur Abdul et Joseph, et offre une conclusion de baston très réussie. Le second affrontement est vraiment bien pensé, et permet de retrouver encore une fois Polnareff dans un combat de l'improbable. Enfin, le chapitre final promet de bonnes choses pour la suite. Bref, encore une fois, un excellent volume de Stardust Crusaders qui se révèle vraiment très plaisant à lire. Tome 11 : Stardist Crusaders continue d'être toujours aussi jouissif à lire et d'être blindé de gags et de trucs délirants. Ce tome là est peut moins versé dans l'humour dans sa première moitié, mais n'en est pas moins plaisant. Encore une fois, Araki évite toute forme de routine en trouvant un manieur de stand original qui les oblige à se battre en faisant des paris et en jouant à des jeux, ce qui, forcément, change de tout ce qu'on a eu auparavant dans la série et c'est fort sympathique, surtout que le duel est super bien mené, avec un bon sens du suspense. Bref, c'est très agréable à lire, surtout que Jotaro est remis sur le devant de la scène, ce qui change un peu de Polnareff, même si ce dernier reste important. Bref, pas énormément de choses à dire, c'était encore un bon tome, c'était encore une fois agréable à lire, et c'est vraiment un shônen d'exception. Tome 12 : Encore un très bon tome pour Jojo et pour cette 3e saga. Il n'y a pas à dire, Araki maîtrise toujours aussi bien la narration des affrontements et les retournements de situations improbable, que ce soit dans un registre comique comme dans la fin du duel face à Hol Horse et Boingo ou dans un registre plus sérieux comme dans le duel suivant... opposant Iggy à un Faucon ! Un duel complètement animalier qui rappelle comment l'auteur arrive toujours à trouver des angles originaux pour ces combats avec des idées toujours inattendues (et souvent un peu farfelues). Un duel très bien mené surtout que les deux protagonistes (Iggy et le Faucon) sont très charismatiques. Iggy est tout mignon et très attachant et malgré son désintérêt pour la cause des héros, il se montrera très impliqué dans le combat et plein d'astuces, tandis que le Faucon est très classe et redoutable. C'est vraiment un bel affrontement, long et intense, rythmé et, comme souvent, riche en surprises. Il me fait un peu pensé aux supers duels des tomes de Golden Wind, qui sont un peu dans le même genre : longs, héroïques et avec de multiples twists. Bref, un excellent tome, et le combat suivant s'annonce lui aussi très sympathique, surtout que le nouvel adversaire est vraiment cool. [8] Tome 13 : On approche de plus en plus de la conclusion de la saga et Araki ne faiblit pas, bien au contraire ! Il est toujours aussi inventif et nous offre dans ce tome un affrontement totalement différent de celui du volume précédent ! Ici il nous offre un duel à la fois de jeux vidéos, de course de voiture et de baseball, trois domaines complètement nouveaux et où c'est assez jouissif de voir l'univers de Jojo s'immiscer. Bien entendu, comme à chaque fois, l'affrontement est très bien géré, avec de gros moments de tensions, des échecs et de bons gros retournements de situation de fous complètement imprévisibles. Rajoutons à ça que cet affrontement met en scène un Kakyoin et un Jotaro poseurs comme jamais (surtout Jotaro) ce qui rend vraiment l'affrontement formidable. Un très bon duel, un très bon tome et on a toujours autant hâte de découvrir la suite. [8] Tome 14 : Gros tome ici, puisqu'il s'agit tout simplement de la meilleure baston de toute la saga. Un long duel qui s'étale sur quasiment tous les chapitres du volume (sauf un qui permet une respiration avant la bataille finale) hyper intense avec un ennemi implacable, au pouvoir immense et destructeur, à la volonté de fer et qui pousse ses adversaires dans leurs derniers retranchement. C'est un duel vraiment sombre, désespéré, face à un ennemi ultra puissant et qui, vu qu'on est proche de la fin de la saga, peut se permettre de tuer les membres de l'équipe des héros. On est vraiment aux côtés des héros de ce duel, Abdull, Polnareff et Iggy, on a peur pour eux, on prie pour qu'ils s'en sortent, qu'ils y arrivent, c'est franchement excellent. On a un paquet de séquences d'anthologie, de grand moment de combat, de bons moments d'amitié virile et de perte d'espoir. Un duel apocalyptique, où les héros sont prêts à tout pour vaincre, parfait pour faire monter la pression avant l'affrontement face à Dio, et certainement l'un des meilleur tome de Jojo que j'ai jusqu'à présent, si ce n'est le meilleur, ce qui confirme bien que Polnareff est le véritable héros de Stardust Crusaders. [9] Tome 15 : Première partie de l'affrontement face à Dio. Un duel qu'on aura attendu et qui arrive enfin ! Et autant le dire tout de suite, Dio est franchement très très cool. Araki sait mettre en scène son arrivée, avec moult splash pages hyper classes où il fait son poseur. C'est un affrontement superbement mis en scène, avec un adversaire redoutable au stand à priori imbattable et dont les personnages ne connaissent pas le secret et ils devront mettre une fois de plus leur vie en jeux pour y arriver. Le combat se passe dans toute la ville du Caire et est vraiment passionnant à suivre, multipliant les très bonnes scènes et les affrontements dramatiques. Le début du face à face Dio - Jotaro est vraiment très très cool. [9] Tome 16 : Ça y est, c'est la conclusion de Stardust Crusaders, et comme les deux précédents tomes, c'est vraiment excellent et réussi de bout en bout. Ici on a juste une baston ultra longue entre Jotaro et Dio ou notre héros devra redoubler d'astuce pour réussir à affronter son terrible adversaire. Comme d'hab', c'est passionnant, les retournements de situations sont légions, les moments hyper cools aussi. C'est vraiment un beau fight final, qui conclut brillamment cet excellent shônen qui a toujours su proposer des affrontements hyper inventifs. On comprend aisément pourquoi Jojo's Bizarre Adventure jouit d'une belle popularité au Japon, car c'est vraiment l'une des meilleures productions du genre et qui se permet d'avoir une approche graphique loin des canons mainstream à la con pour vraiment avoir un univers graphique propre (qui ne fait que s'accentuer dans les sagas suivantes). Première partie de Jojo que je termine, c'était vraiment génial. On est au final assez tristes de quitter tous ses personnages charismatiques et attachants (surtout que certains sont morts...) et on une furieuse envie de lire la suite ! [9]</content>
	</review>
	<review>
		<title>JJBA épisode 3 : le mal se reveille... encore</title>
		<author>Axel Courdy</author>
		<date>2014-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Partie la plus populaire, Stardust crusaders inclus non seulement l'un des jojos les plus badass: Jotaro Kujo, petit fils de Joseph, devenu un vieil homme mais inclus surtout la trouvaille la plus ouf qui va iconiser ce manga, la casquette de Mario du manga j'ai nommé: les Stands!!! Esprit qui né de la psyché et la personnalité du porteur, idée qui sera réutilisé en plus de 20 ans sans jamais s'usé (ouais, c'est aussi bon que ça). "40 ans après Battle tendency, Holly, la mère de Jotaro fait venir son père, Joseph avec un de ces amis appelé Muhamaad Avdol (prononciation japonaise de Abdul) afin d'aider Jotaro, qui refuse de sortir de garde a vue car il ce dit posséder par un esprit, Joseph lui fait comprendre qu'il as un stand, comme tant d'autres porteur a travers le monde et leur apparition est lié au réveil de Dio et il est temps d'en finir une bonne fois pour toutes!)." Stardust crusaders ne brille certainement pas par un scénario aussi prenant que Phantom Blood ou Battle Tendency, mais as en échange, de très bon combat a base de Stand ainsi que de très bon personnages, donc, ce que Stardust propose, il le fait bien c'est a dire, une succession de combat, tous différent ou chaque combat est une "énigme" a résoudre et sont tous mémorable. Avec cette partie, JJBA posent ces belles couilles sur la table en proposant un road-trip autour du monde jusqu'en Égypte ou ce cache Dio, une partie très importante pour les événements qu'ils vont suivre. (PS: cette partie est tellement cool que même Joseph, que j'aime pas beaucoup est cool dans celle la!). partie suivante: http://www.senscritique.com/bd/Diamond_is_Unbreakable_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_4/critique/40636713</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stardust Crusaders - JoJo's Bizarre Adventure,...</title>
		<author>floflow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est écrite tome après tome. Mes avis des premiers volumes n'étant pas assez développés, je commence par chroniquer le tome 8. Il est d'ailleurs possible qu'un jour, je fasse une critique générale de la série, sans doute quand j'en aurai terminé. Ma note, tome par tome : Tome 1 : 7 Tome 2 : 8 Tome 3 : 7 Tome 4 : 8 Tome 5 : 8 Tome 6 : 8 Tome 7 : 8 Tome 8 : 8 Tome 9 : 9 Tome 10 : 8 Tome 11 : 9 Tome 8 : Hop, c'est le retour des lectures Jojo ! Dans ce huitième volume, encore 3 bastons biens foutues, à commencer par la fin de l'affrontement face à High Priestess, et comme d'habitude, Araki nous envoie des renversements de situations sympathiques, et le tout se termine par une bonne punch-line de Jotaro. Puis le gros duel de ce volume, face à N'dour, qui est encore une fois, super bien menée, avec des grands moments de tensions, et toujours un aspect déjanté, notamment par l'arrivée d'Iggy dans l'équipe des héros. Ajoutez à cela les postures toutes tordues des personnages, et vous avez un duel complètement barré, comme d'habitude dans Jojo. Le dernier duel est lui aussi très bon, même si incomplet dans le volume, on en a quand même une bonne partie : l'intérêt du duel réside surtout dans le fait qu'on le suit par le biais des ennemies, ce qui rend le truc assez original par rapport à d'habitude. Bref, c'est du Jojo, c'est totalement barré, et on s'amuse à la lecture, puis n'oublions pas les délires graphiques d'Araki à base de mecs tordu dans tous les sens, d'effusion de sang qui se ramènent n'importe où, et aussi les tronches des stands, très bien trouvés, comme The Fool, le stand d'Iggy. Tome 9 : Les aventures de Jotaro et ses potes en Égypte continuent, et voilà nos héros arrivés au Caire, avec au programme, comme d'habitude, 3 affrontements. Le gros combat intéressant du volume sera celui contre le stand Anubis, au concept très bien trouvé qui permet encore une fois de varier un peu les combats : ce duel permet d'ailleurs de retrouver toutes les qualités de Jojo, avec des retournements de situations, un humour plutôt potache, et les délires gores. Enfin, le volume se conclut sur le début d'un affrontement dans lequel on suit Joseph Joestar (un des meilleurs persos de toute la série) , le concept de l'adversaire est complètement dingue, on enchaîne les gags cons, les situations folles, et on a terriblement envie de lire la suite. Puis, mention spéciale aux « Oh my god ! » de Joseph, surtout avec cette police d'écriture. Bref, l'orientation « gag » de cette saga ne plaira peut-être pas à tous, surtout avec cet humour,assez potache, mais perso, j'aime bien. Tome 10 : Jojo et ses potes continuent de se rapprocher de plus en plus de Dio, et les combats deviennent de plus en plus intenses pour eux...Et de plus en plus débiles pour nous ! Comme d'habitude, les stands sont très bien trouvés dans ce volume 10, et donne lieu à des combats de fous, notamment celui entre Polnareff, et le mec qui se bat avec son ombre. Ça donne lieu à des bons retournements de situations, des explications scientifiques improbables, une référence à Shining, et un méchant au look totalement fou. L'autre gros combat de ce tome, c'est la conclusion de celui qui met en scène Joseph et Abdul, à qui il arrive des trucs complètement débiles, et permet d'envoyer de l'humour bien con (je pense à ces séquences débiles au début du volume...) . Bref, cette saison 3 de Jojo est complètement folle, et on en redemande. Tome 11 : Les combats de fou de nos héros continuent dans ce volume, avec un affrontement encore plus long que d'habitude, celui face à D'Arby, et ici, c'est pas une baston comme d'habitude, puisque ce duel se base sur les paris que se font les personnages. Et comme d'habitude, ça a beau être complètement barré, on se laisse prendre au jeu très vite, surtout qu'ici, ça finit en partie de poker qui n'est pas sans rappeler les plus grands moments de Yugi-Oh. (surtout avec ce bluff monumental de Jotaro) N'oublions pas que le tout est rythmée par des retournements de situations bizarres, et n'oublions pas non plus les déformations de corps bizarre. Bref, toujours à lire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stardust Crusaders - JoJo's Bizarre Adventure,...</title>
		<author>Ninesisters</author>
		<date>2014-07-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Petit rappel avant d’entrer dans le vif du sujet. Jojo’s Bizarre Adventure est des sagas les plus fameuses de l’histoire du manga. Débutée en 1986, elle s’étend sur plusieurs saisons, chacune suivant les aventures d’un descendant de la famille Joestard à travers les époques (même si les deux dernières séries en date rompent un peu avec ce principe). En France, c’est un peu compliquée. Le premier éditeur a abandonné son activité manga après avoir terminé la 4ème saison, un autre a ensuite pris le relais avec les saisons 5 puis 6 mais sans rééditer les précédentes, craignant de ne pas rentrer dans ses frais. Une fois que le temps eut passé, il décida de lancer simultanément la saison 7 et la saison 3, dont il sera question ici. Pourquoi la saison 3 et non la toute première ? La question est légitime, mais s’explique par une des nombreuses particularités de Jojo’s Bizarre Adventure ; en effet, non seulement il s’agit de la préférée de nombreux lecteurs, mais c’est aussi celle qui pose définitivement les bases de cet univers, et son élément sans doute le plus emblématique : le Stand. En gros, le Stand est à Jojo’s Bizarre Adventure ce que le Nen est à Hunter X Hunter. Auparavant, les personnages combattaient avec une autre technique, appelée l’Onde. A priori, Stardust Crusaders fait figure de suite logique de la saga, mais concrètement, ses enjeux sont extrêmement aisés à comprendre : Dio est l’ennemi de la famille depuis une centaine d’années, et il faut lui péter la gueule. Ce manga s’articule à la fois comme un voyage du Japon jusqu’en Égypte, et comme une succession d’affrontements. Mais pas nécessaire une succession de combats, chaque Stand possédant des attributs qui lui sont propres, et allant amener une confrontation qui ne ressemblera pas à la précédente. La diversité des Stands et leurs techniques particulièrement recherchées, voilà sans doute le premier point fort de ce manga. L’auteur possède un talent affolant pour donner à ses protagonistes des pouvoirs uniques et qui ne vont pas forcément de soi, liés à des règles précises qu’il faudra surmonter. Ainsi, si la structure global du récit est parfaitement convenue, le titre lui-même propose une originalité bienvenue et se réinvente sans cesse à travers ses Stands. L’autre point fort de cette saison, ce sont les personnages. Soyons honnête, ceux de Golden Wind et de Stone Ocean n’étaient pas toujours bien intéressants, au point que nous puissions parfois nous foutre de ce qui pouvait bien leur arriver. Avec Stardust Crusaders, les protagonistes sont tantôt effrayants, impressionnants, attachants, amusants, autant dire qu’aucun ne laisse indifférent, même ceux qui disparaissent rapidement de l’intrigue. Sans parler de ce monstre de charisme qu’est Jotaro Kujo, le héros, dont la silhouette reconnaissable entre mille est devenue le symbole de la série, et figure seule (avec son Stand) sur la jaquette du dernier jeu PS3 consacré à la licence (alors qu’il couvre 7 saisons). Stardust Crusaders part d’une base d’une simplicité confondante – beaucoup plus que la première saison – mais polie à l’extrême et magnifiée par un auteur en état de grâce. Avec ses personnages inoubliables et ses duels toujours plus palpitants, il génère un titre passionnant de bout-en-bout, qui sait aussi proposer une bonne dose d’humour et de drame. Ce titre justifie à lui-seul tout l’engouement autour de Jojo’s Bizarre Adventure – qui fêtera bientôt ses 30 ans – et constitue la porte d’entrée idéale dans son univers. Immanquable, cela va sans dire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De mieux en mieux</title>
		<author>Detat</author>
		<date>2015-12-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La troisième partie des aventures des joestar qui est inspiré des road-trip et celle qui renouvelle l'œuvre avec pour moi deux grand changement. le premier c'est tout simplement les stands qui sont une super bonne idée ce qui offre de nouveau angle de stratégie découvrir le pouvoir de l'adversaire, point faible, point fort Et pour moi le seconde grand changement par rapport aux partie précédente c'est les personnages secondaire qui cette fois ci on leur propre combat avec leur propre victoire car dans les deux première partie bien que certains perso secondaire avaient des combats ils finissait tous pas perdre et laissait le reste du combat aux autres jojo alors que dans cette partie ils viendraient même volait la vedette à jotaro Cependant ce que j'aime dans les jojo c'est la stratégie et je trouve que jotaro bourrine un peu trop mais ce n'est pas si dérangeant car de un il pete la classe et de deux comme je l'ai dit plus haut les autres perso ont leur propre combat donc avec plus de stratégie Une très bonne partie qui a su renouvelle l'œuvre avec des combat intéressant, et des perso attachant, charismatique, de l'humour, et de l'aventure</content>
	</review>
	<review>
		<title>GOD TIER des Shonen.</title>
		<author>Dinou</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>GOD TIER des Shonen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Twinkle, twinkle, little star...</title>
		<author>Arkeniax</author>
		<date>2015-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>StarDust Crusaders est la 3éme partie de JJBA, et sans doute la plus connue de toutes. Pour quelles raisons est-elle aussi populaire me direz-vous ? Déjà parce-que STAND, BITCH ! C'est dans cet arc là que Araki a conçu le principe des Stands : Une materialisation physique de l'aura combative d'une personne, possedant un pouvoir et une apparence qui variera en fonction de la personnalité de celle-ci ! Le concept est foutrement génial, il est simple, mais avec une telle idée, tu possede une infinité de possibilités de pouvoirs et d'applications, c'est du génie, ce systeme de pouvoirs ! Bon, certes, dans cette partie, les pouvoirs, surtout au début, sont assez inégaux : Certains sont diaboliquement bien pensés (Hermit Purple, Ebony Devil, The Hanged Man, Geb,...), tandis que d'autres sont furieusement banals (Magician's Red, Horus, The Sun, Emperor,...). On sent que l'auteur est encore un peu fébrile vis-à-vis de son concept, qu'il ne sait pas encore comme l'exploiter à fond, un défaut qui, heureusement, s'attenue vers la fin de l'arc, avec des pouvoirs vraiment cools ! Mais les Stands, c'est une choses, mais les personnages aussi ne sont pas en reste : Déjà on a droit à Jotaro ! Mon JoJo preféré ! Le héros le plus bad-ass du manga ! Le personnage avec des couilles en Adamantium ! "JoJo, ta maman risque de crever parce que Dio est de retour !", Et bah je vais lui peter la gueule,à c't'enfoiré ! "Oh non, ce Stand ennemi est invincible, surpuissant et inarretable !" Rien à foutre, il va manger mes poings ! "Merde, Dio possède le Stand Ultime qui lui permet de tout detruire, de se proteger de toutes les attaques, et même d'arreter le temps !" Qu'il s'améne, je vais le dérouiller ! Ouais, il est aussi bad-ass que ça ! En plus il perd jamais son sang-froid, il ne respecte rien ni personne, même pas sa propre mère et il defonce tous les obstacles ! Moi, j'adore ! Mais les autres persos ne sont pas en reste : Entre notre ami Joseph qui revient, le chevaleresque et intrepide Polnareff, le complexé-mais-près-à-agir-pour-autrui Kakyoin ou l'explosif Avdol, on a de quoi faire, niveau protragonistes. Et enfin et surtout, cet arc signe le grand retour de DIO ! Le plus grand méchant de la serie, celui qui a le plus influencé la suite du scénario; le méchant tellement baleze que son seul charisme lui suffit à s'entourer d'hommes de mains, qui souvent sont des brigands et des barbares méchants qui usent de leurs pouvoir pour l'argent, alors que Jotaro et ses potes oeuvrent pour la justice tout en surmontant leurs faiblesses, et ça c'est classe ! Mais un bon concept de pouvoirs, c'est bien, un nouvel eventail de persos, c'est encore mieux, mais tout ça n'est rien si les combats ne sont pas à la hauteur, et pourtant si, ils le sont ! Comme toujours, on a droit à des combats strategiques dantesues, peut-être un peu moins au début, car les premiers affrontements se résument souvent à un bête test de force, mais passé ce cap, ça défonce à mort ! Mais tout ça c'est bien beau, et le scenario alors ? Il est minime, c'est à dire un long voyage du Japon à l'Egypte en passant par de nombreux autres, l'auteur nous invite vraiment au voyage et à l'exploration, en plus dés que l'on arrive sur un nouveau territoire, l'auteur prend le temps de nous expliquer les us et coutumes de la culture locale, ce qui ajoute un petit cachet qui est tout à fait sympathique, moi j'aime bien. Après, c'est du JoJo, le scenar' ne casse pas 3 pattes à un canard, mais c'est pas grave, lma varieté des mechants et des affrontements fait que ça passe sans problemes. Donc, si ça ne te semblait pas assez clair : Jette toi sur cet arc, il est génial à tous les niveaux, il faut l'avoir lu ! Bonus : Encore une fois, voici un petit classement de mes affrontements preferés de l'arc : n°5 : Jotaro vs Kakyoin. L'un des tout premiers combats, plutôt bourrin, mais très revelateur de l'âme justiciére du héros. Et puis cette conclusion spectaculaire ! n°4 : Polnareff et Kakyoin vs J.Gail. A la fois plein d'emotions et très strategique, avec une conclusion epiquement classe ! n°3 : Joseph puis Jotaro vs Daniel D'Arby. La partie de poker la plus épique de tous les temps, où l'on se rend compte que Jotaro a vraiment des couilles !! n°2 : Polnareff et Iggy vs Vanilla Ice. Ca pete de partout, l'adversaire a l'air invincible, y'a du drame, mais qu'est-ce que c'est cool; et le denouement est dantesque !! Et n°1 : Jotaro vs Dio ! Certes, c'etait previsible, mais bordel c'est la bataille finale ! L'humain contre le vampire ! Les étoiles contre le monde ! Le Bien contre le Mal ! Prépare toi parce que ça va être épiquement épique !!! Critique Arc 1 : http://www.senscritique.com/bd/Phantom_Blood_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_1/critique/62870653 Arc 2 : http://www.senscritique.com/bd/Battle_Tendency_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_2/critique/62870655 Arc 4 : http://www.senscritique.com/bd/Diamond_is_Unbreakable_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_4/critique/62870664 Arc 5 : http://www.senscritique.com/bd/Golden_Wind_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_5/critique/62870666</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rero rero rero.</title>
		<author>Kyslegion</author>
		<date>2015-03-21</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Jojo's Bizarre Adventure Stardust Crusader est un manga de Hirohiko Araki publiée entre 1989 et 1992. Stardust Crusader est la partie la plus populaire des huit que comptent les "aventures bizarres" de "Jojo". Jojo est un surnom qui lie les divers protagonistes à l'histoire générale, tous sans exception sont surnommés ainsi. Il provient du "nom" concerné par son arc propre, par exemple dans la première partie avec les deux premières lettres du nom et prénom du personnage "Joseph Joestar" ou par homophonie "GioGio" pour la cinquième partie. Ce surnom les lient tous autant que le sang, les "jojo's" descendent de Jonathan Joestar le premier jojo. Tout le long du manga cette connexion entre les différents jojos's sera omniprésente et représentée par une étoile rouge qu'ils possèdent tous sur le cou, il en émanera ainsi une sensation d'abstraction sur l'existence des protagonistes (il faut le lire ou le voir pour comprendre) ainsi que de la vie elle-même, tel un dieu. Le scénario de Stardust Crusader est simple, mais efficace. Il se résume à une seule chose (j'exagère), le sauvetage de la mère de Jotaro, mais en vérité se base essentiellement sur Dio Brando, un personnage très mystérieux et l'un des méchants les plus charismatiques qui m'ai été donné de voir, au fur et à mesure de l'aventure il gagnera de l'ampleur au point de paraître effroyable. L’histoire repose aussi sur son "anonymat" et son influence auprès de ses subalternes se révélant être si puissants et intelligents (fin, il y a des idiots quand même haha) que l'on en viendra à se demander par quels moyens un seul homme parvient à en être la tête et même à en terrifier certains. Les dessins d'Araki sont facilement reconnaissables, ils possèdent une vraie identité, le design des personnages est très soigné, les vêtements transpirent la classe et l'originalité, les décors sont dantesques (je pense notamment au décor final), les personnages sont à mi-chemin entre le comics et le manga, et ça, c'est fort appréciable. Malgré le temps passé et les événements antérieurs à l'histoire, le destin remet sur cette lignée qu'est celle des Joestar le mystérieux Dio. Un combat qui dépasse visiblement les enjeux pour lesquels Jotaro le mènera, cela fait encore plus sens lorsque l'on en vint à apprendre les pouvoirs de Dio. Dans cet arc apparaissent les stands, les stands sont un concept instauré depuis l’arc Stardust Crusader permettant au manga de ne plus s'essouffler avec le Hamon. Les stands permettent une plus grande variété de pouvoir plus étranges les uns que les autres, des pouvoirs simples tels que le magnétisme allant jusqu’à l’arrêt du temps lui-même. Dans Jojo Bizarre la force ne permet pas la victoire, seul le plus intelligent gagne. Les combats se basent sur l'exploitation des faiblesses naturelles ou les forces du pouvoir et sa nature concernée, les contres sont très présents . L'intelligence et l'astuce sont privilégiées, les combats sont dénués d'esprit chevaleresque, il n'est pas rare que certains combats soient déséquilibrés numériquement. Dans jojo les protagonistes aussi peuvent mourir.(Game of throne avant toi il y avait Jojo. (winky de troll)) C'est quelque chose d'assez commun dans Jojo's Bizarre Adventure le nombre de morts (plus que dans le shonen moyen) et ça c'est beau, autant que les Jojo's pose ! ( https://www.youtube.com/watch?v=13mibUyr4M4 ) celle-ci sont la marque de fabrique du manga,à vrai dire, ces poses on largement inspiré les mangas actuels qui ne cessent d'en faire des clins d'œil ( https://www.youtube.com/watch?v=dpuPphkusR4 ou https://www.youtube.com/watch?v=CkVqBbag-w8 ou https://www.youtube.com/watch?v=AM0jQtnjEFM et je ne mentionne même pas le nom des différents personnages inspirés de groupes célèbres (à en fait si.) En bref Jojo bizarre Adventure est une légende du manga au même titre qu'un "Ashita no Joe" ou d'un "Hokuto no Ken" (que je ne connais pas e_e, honte à moi), Stardust crusader en est la partie la plus célèbre et par conséquent la plus représentative de l'univers, assurément le meilleur manga (pour moi) de tous les temps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mouaif. -Rétrospective JJBA part 2-</title>
		<author>PlL_Guigues</author>
		<date>2015-07-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement, je comprends pas. C'est ça la partie préférée d'une majorité du public ? Pour cette critique, je tient à préciser que j'en suis encore au début de la saga 6, et que je ne peut donc comparer qu'aux sagas 4 et 5, ayant vu la 1 et la 2 en anime, ainsi qu'une moitié de la saga 3. ( N.B.: Voici ma critique sur les deux premières sagas, versions anime : http://www.senscritique.com/serie/Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure/critique/63318379 ) Ceci étant dit, je peut commencer. Pour ceux qui ne le sauraient pas Jojo's Bizarre Adventure à pour particularité de suivre l'histoire de la famille Joestar, entraînée à la fin du XIX siècle dans des aventures mystiques. Chaque partie se place donc dans une époque, des lieux et souvent des genres différents, et prend chaque fois pour héros un descendant différend de JOnathan JOestar, protagoniste principal de la partie 1 (qui se déroule dans l'Angleterre Victorienne). Ainsi, cette partie 3 est un road-trip du Japon au Caire et se passe au début des années 80. On y fait la rencontre de JOtaro kuJO, lycéen japonais bodybuildé ténébreux qui se découvre un jour un pouvoir étrange, un esprit silencieux incroyablement puissant et rapide, lui aussi bodybuildé, que personne ne peut voir. Alors arrive le grand-père de Jotaro, JOseph JOestar, américain héros de la partie 2. Il explique à son petit-fils que l'esprit est un stand, incarnation du mental d'une personne, et que seuls les autres utilisateurs de Stands (tels que lui) peuvent le voir. Si le Stand d'une personne est bléssé, le possesseur reçoit les blessures. L'irruption soudaine de ces Stand chez Joseph (chez lui une ronce permettant de voir... des informations un peu vague à condition qu'il défonce un appareil photo ou un téléviseur hyper cher) et son petit-fils est due au réveil de Dio, vampire, et surtout ennemi juré de l'arrière-arrière-grand-père de Jotaro, le fameux lord anglais Jonathan. En effet, Dio a survécu à l'héroïque attaque suicide de Jonathan à la fin de la saga 1, a prit possession du cadavre de ce dernier (ses pouvoirs de vampires lui permettent de se régénérer et de se greffer sur à peu près n'importe quoi), et s'est réfugié dans un cercueil juste avant l'explosion du navire où il se trouvait, cercueil où il a passé environ un siècle sous l'océan, avant d'être repéchê par des pécheurs. Dio, par un moyen mystérieux, s'est vu doté d'un Stand, ce qui, par le corps de Jonathan, a affecté toute la lignée de ce dernier (logique). La fille de Joseph, qui est la mère de Jotaro, est elle aussi affectée, mais n'étant pas bodybuildé (ah non c'est parceque son esprit combatif est équivalent à celui d'un concombre de mer), elle n'est pas assez forte pour accueillir un Stand. Joseph, Jonathan et leurs acolytes bodybuildés manieurs de Stands vont donc aller buter Dio, réfugié en Égypte, et devront se confronter à ses sbires, eux aussi bodybuildés et manieurs de Stands. D'abord, le bodybuildage. Ok, pendant la saga 2, beaucoup de personnages étaient ainsi. Mais là, franchement ? Tout les hommes qui ont ne seraient-ce qu'une réplique sont bodybuildés. Un moment, ça devient presque grotesque : sérieux, pourquoi les gentils ne font que soupçonner les types bodybuildés au look extravagant ? Les méchants qu'ils ont croisés sont comme ça ! Mais ce n'est qu'un défaut mineur : le plus gros problème est que, même si les gentils sont plutôt bien développés et attachants, les méchants, les minions, à part un ou deux qui reviennent de temps en temps, ne sont que des silhouettes qui ne sont là presque que pour prendre des pages. Cela découle d'une construction très répétitive, avec, en 6 chapitres, introduction-combat-conclusion, puis on avance de quelques dizaines de kilomètres puis on est reparti pour 6 chapitres. Cette structure ne varie qu'à la fin, lors du combat final avec Dio, beaucoup plus long (mais bon, Dio est déjà dévellopé dans la saga 1). La saga 3 est la première partie où les combats se déroulent grâce au Stands, qui n'apparaissaient auparavant. Ce nouveau type d'affrontement se crée au détriment de l'ancien instrument de combat des protagonistes, l'Onde, un déploiement d'énergie reposant sur la respiration et le cycle sanguin. Ici, les quelques tentatives de Joseph, sauveur de l'humanité expert de l'Onde, échouent lamentablement, et l'Onde disparaît complètement du manga sur les parties suivantes. Dommage. Les combats sont toutefois très bons et très inventifs, avec des Stands très différends, mais aussi une grande part de ruse rentrant en jeu. Ils ont aussi souvent un dénouement inattendu. Pour moi, la pire des parties, même si elle reste très bonne. Voici ma critique sur Diamond is Unbreakable, la quatrième et la meilleure partie du manga : http://www.senscritique.com/bd/Diamond_is_Unbreakable_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_4/critique/63707022 (N.B.: après avoir lu la saga 6, la saga 3 remonte dans mon classement, pour des raisons que j'expose ici : http://www.senscritique.com/bd/Stone_Ocean_Jojo_s_Bizarre_Adventure_saga_6/critique/72417169 ). (N.B. 2: Voici ma critique de l'adaptation anime de Stardust Crusaders : http://www.senscritique.com/serie/Jojo_s_Bizarre_Adventure_Stardust_Crusaders/critique/71173809 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gay Pride</title>
		<author>Black_Adam</author>
		<date>2015-04-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Qu'il est cool ce manga. Pas parfait, mais super fun. Très anecdotique aussi. Déjà, c'est un manga de baston et t'en as pour ton argent. Ça fait le bon choix de pas s’embarrasser d'un scénario dont on se contrefoutrai. Contrairement à d'autres chapitres de JJBA où le scénario est plus recherché. Ici, ce qu'on veut c'est de la baston. Faut quand même le dire, c'est que ça. Et c'est très fun, inventif, malin, stratégique tout le long. Chaque perso a un pouvoir différent (des Stands) et on tombe sur plein de combats passionnants. On s'apercoit que plein de persos et techniques ont influencé les shonens qui ont suivis jusqu'aux actuels. Haiku de Naruto par exemple, c'est le mec qui traverse les miroirs. Même si les dessins sont superbes, surtout ceux en couleurs des couvertures, on a parfois du mal à suivre certaines actions qui sont pas toujours bien lisibles. C'est pour moi le défaut de certaines scènes de bastons du manga. L'influence est tellement grande et il y a tellement eu de bonnes bastons dans les shonens depuis (HXH, Naruto au début...) qu'on peut se demander si en 2015 un tel manga (copié et centré uniquement sur les combats) peut valoir le coup d'oeil à un lecteur de BD de longue date? Alors, oui parceque les bastons déchirent. Et dans les commentaires, on peut citer notre combat préféré et on en aura tous un différent. Mais aussi, parcequ'il y a un coté Too Much dans ce manga, qui est rafraîchissant. Un Too Much kitsch très ''cuir cuir moustache''. On a affaire qu'à des hommes, tous bodybuildés, tous un peu cons, tous en cuir, ultra viril, ultra bien coiffé, toujours dans des poses de statuts grecs.... Avec en plus des passages kitschs comme celui du glaçon caché sous le verre ou celui des petits aimants lors du combat final qui donne vraiment une touche personnel, unique à ce manga. La série finit d'être publié en 2014 en france chez Tonkam (avant c'était j'ai lu qui les éditait), et ma dose de combats virils mensuel ou parfois bimestriel me manque.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
