<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>L'Été Diabolik</nameFr>
	<typeEn>Comics</typeEn>
	<typeFr>BD</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/bd/L_Ete_Diabolik/17852935</link>
	<generalScore>7.7</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>13</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>61</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>72</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>35</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>"Summer of Love" et faux-semblants</title>
		<author>matvano</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Été 1967. Antoine, 15 ans, passe quelques jours de vacances seul avec son père, un ingénieur a priori sans histoires. Rien de spécial, donc. Si ce n’est qu’en deux jours, sa vie va complètement basculer. Suite à un enchaînement d’événements inexplicables, le père d’Antoine va disparaître définitivement, laissant le jeune homme avec une foule de questions auxquelles il ne trouvera des réponses que vingt ans plus tard. Tout commence sur un court de tennis. Après un match, Antoine et son père sont violemment pris à parti par le père du garçon qu’Antoine vient de battre. Le soir, ils se rendent au restaurant pour se remettre de leurs émotions, où ils tombent sur un certain M. de Noé. L’homme, qui est manifestement un agent secret, leur parle d’espionnage et d’Union soviétique. Puis il invite Antoine et son père dans sa villa, où l’adolescent fait la connaissance de Joan, une jeune Américaine peu farouche. En revenant de cette soirée, la Citroën DS d’Antoine et son père est prise en chasse par une camionnette VW orange. Au volant de celles-ci, ils reconnaissent l’homme enragé du court de tennis. Celui-ci n’a pas l’air de s’être calmé puisqu’il les menace avec une arme. S’en suit une course-poursuite haletante sur des routes de montagne sinueuses. Finalement, ils parviennent à semer la camionnette, mais le lendemain matin, ils découvrent qu’elle s’est écrasée dans un ravin. « On oublie cette histoire: il n’embêtera plus personne », commente simplement le père d’Antoine. Décidément, son attitude est de plus en plus mystérieuse. Mais le jeune homme n’y prête pas trop attention: lui et son copain Erik pensent avant tout à séduire des filles. Antoine est secrètement amoureux de Michèle, mais il n’ose pas faire le premier pas. C’est donc avec Joan qu’il va vivre sa première expérience sexuelle mais aussi son premier trip, suite à une prise d’acide. Après tout, l’été 1967 n’est-il pas surnommé le « Summer of Love »? Un peu plus tard, Antoine découvre que Joan a été agressée par M. de Noé et en parle à son père. Ni une ni deux, celui-ci décide d’aller demander des comptes au fameux agent secret. Mais cette même nuit, il disparaît mystérieusement… Autant le dire tout de suite: « L’été Diabolik » est une BD assez inclassable, qui navigue entre récit d’espionnage et récit d’initiation, avec un peu de fantastique pour saupoudrer le tout. Thierry Smolderen et Alexandre Clérisse, qui avaient déjà collaboré ensemble sur « Souvenirs de l’empire de l’atome », plongent avec délice dans le graphisme et l’ambiance des sixties. Leur roman graphique, qui prend la forme d’un vrai-faux roman écrit par Antoine, est truffé de références aux BD de l’époque, en particulier le magazine Pilote mais aussi les « fumetti », ces bandes dessinées italiennes des années 60. C’est d’ailleurs de là que vient le nom de l’album, puisque Diabolik était un personnage de « fumetti » au regard effrayant, comme sur la couverture dessinée par Clérisse. Si le scénario de « L’été Diabolik » est particulièrement bien construit (normal: Thierry Smolderen enseigne l’art du scénario à l’Ecole supérieure de l’image d’Angoulême), c’est surtout le graphisme de cette BD qui est véritablement jubilatoire. Alexandre Clérisse maîtrise à merveille les couleurs et les formes des années 60, tout en leur donnant une touche plus moderne. Comme le souligne Thierry Smolderen, « bienvenue dans le psychédélisme rococo », fait de couleurs pimpantes, d’images coup-de-poing, de lignes fluides et de délires pop. Un vrai régal pour les yeux! Plus de critiques BD sur mon blog AGE-BD.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Magistral</title>
		<author>Olivier C</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Un album magistral de A à Z, très dense, aux couleurs chatoyantes, aux décors magnifiques, narration impeccable, scénario tourbillonnant... ! Pas assez de superlatifs ! C'est l'histoire d'un jeune homme et son père, en vacances dans le sud de la France dans les années 60, à qui, le temps d'une journée, le destin va basculer dans une affaire policière au premier abord incompréhensible, surtout du haut des 15 ans du jeune héros. Puis, avec le temps, le puzzle se construit lentement, jusqu'au suspens final, 20 ans plus tard, qui m'a laissé bouche bée. On se dit: mais ouiiii c'était bien sûr. Sauf qu'on a été happé par les évènements comme dans un trip de LSD, et qu'on se réveille douloureusement 20 ans après. Chapeau, c'est vraiment un album à lire!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une adolescence glanant les ombres.</title>
		<author>Gzaltan</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Attendu depuis plusieurs mois, voici le nouveau Smolderen dont le trait m'avait déjà attiré avec Souvenirs de l'empire de l'atome. Bien loin de la science-fiction du premier opus, cette nouvelle oeuvre se meut d'avantage dans le récit d'espionnage, bien qu'il soit difficile de s'en rendre compte dans la première et majeure partie du récit. L'explication est simple, nous suivons l'action à travers les yeux d'Antoine, un jeune adolescent de 15 ans, réveur sportif en pleine puberté, passant les vacances en compagnie de son père. L'été de ce jeune garçon ne sera pas de tout repos, et nous découvrons avec lui les premiers émois amoureux, l'amitié et l'admiration teintée de rivalité et de méfiance envers une figure du grand frère, ainsi que son rapport intimidé avec son père, classe et réservé. Le scénariste oeuvre parfaitement au discours de l'adolescence, empli de questions, de rêves, de naïveté et faux-semblant. Le regard juvénile d'Antoine l'empêche de discerner un monde plus large que celui qu'il pense déjà appréhender, et qu'il ne maîtrise en rien. Bien que héros, le jeune homme est rarement acteur des événements, et s'il le devient, il est souvent amené à subir les bons désirs de ses interlocuteurs. Mais c'est cette incapacité à maîtriser son entourage, malgré ses efforts, qui fait du héros un personnage bien plus humain qu'un héros saisissant tout et tirant l'action par ses actes. Le temps de cet été, Antoine évolue de l'enfance à ses premiers pas d'adultes, tant ses efforts sont finalement "récompensés", lorsqu'il parvient finalement à intervenir sur l'action, et avoir un véritable poids. Cette action, bien qu'anodine, n'en est pas moins importante sur l'être en devenir. Le second récit nous offre un second regard sur cet été. Une vision plus distanciée, plus posée que celle du Antoine à ses quinze ans. Le mystère se soulevant, nous découvrons les véritables tenants et aboutissants cachés sous la surface de cette première partie. Et de fil en aiguille, nous comprenons à quel point notre héros était, et ne reste qu'un simple spectateur d'une action qui le dépasse au plus haut point. A trop gratter, si cette personne parvient à recevoir sa récompense, celle-ci laisse comprendre qu'il vaut parfois mieux ne rien savoir que trop en savoir. Bref, un très bon moment que l'Eté Diabolik, récit méritant sa place dans une bonne bédéthèque de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chou pidou pidou wah (à prononcer avec une voix gutturale tellement c'est sombre...)</title>
		<author>Arblevek</author>
		<date>2016-07-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Action, suspense, thriller, film d'espionage, de l'amour, de l'amitié des rapports familiaux et une quête. Ou mieux, une enquête. En quête d'une part de lui même qu'il avait perdu des années auparavant, le narrateur/ héros de cet opus les événements tragiques qui conduisirent à la mort de 2 personnes et la disparition de son père l'été de ses 15 ans dans cette moiteur propre au Sud de la France qui fait suinter la sève adolescente par tous les pores... L'oeuvre comprend deux parties, la deuxième venant expliquer la première, des années après. Vous l'aurez compris, j'ai beaucoup apprécié le scénario, n'ayant réussi à deviner qu'une seule des surprises de la fin. Mais pas seulement, le touché de crayon et l'utilisation des couleurs sont bien vus (robe Courrèges aux motifs Mondrian (collection 1965?) dans une maison d'architecte à la mode des sixties... ) et viennent appuyer la plongée que l'on fait quand on tourne la première de couverture. Une seule question me turlupine : encore une référence à des BD de poche populaire ou des magazines anciens (Pilote) : En 2016 La mode est-elle au revival ? (NDA : voir ma critique de FoxBoy Tome 2.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Été Diabolik</title>
		<author>Alexandre Agnes</author>
		<date>2016-07-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Des graphismes pop qui restituent la vitalité de la France des late sixties, des cadrages et des jeux d'ombres dynamiques qui créent de légères atmosphères ensoleillées et des ambiances mélancoliques ou inquiétantes, le tout au service d'un touchant récit autobiographique qui évolue en efficace thriller d'espionnage. Vachement bien !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les diaboliques</title>
		<author>Eric Pokespagne</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 1967, j'avais dix ans, et je n'avais pas la chance de vivre sur la Côte d'Azur comme Antoine Lafarge, le héros (et narrateur du livre dans le livre) de "l’Été Diabolik", je lisais "le Journal de Tintin" chaque semaine (encore trop jeune pour Pilote, cela viendrait plus tard...), et "le Fantôme du Bengale" cité par Clerisse comme l'influence du Diabolik des sœurs Giusani, référence "pop" (au même titre que Warhol et bien d'autres artistes 60's...). J'avais été moi aussi, malgré mon jeune âge, bien traumatisé par l'assassinat de Kennedy, qui fut le 9/11 de notre génération, mais je rêvais aussi d'histoires d'espions soviétiques implacables tels que John Le Carré les avait immortalisés avec son "Espion qui Venait du Froid"... Cette introduction paraît compliquée, tirée par les cheveux ? Pourtant, ce sont ces références, subtilement agencées, magnifiquement intégrées dans un récit qui tient autant du roman d'initiation (le sexe, la drogue, forcément...) que du thriller paranoïaque, qui font de "l’Été Diabolik" l'un des romans (graphiques ou non) les plus passionnants que j'aie lus depuis un petit moment. Plusieurs degrés de lecture, bien entendu, un aspect "oeuvre d'art" graphique qui ne gâche rien mais vient au contraire enrichir tout cela d'un intense plaisir esthétique... Pour ceux que les concepts élaborés fascinent, l'idée "de génie" de Smolderen, c'est de nous proposer d'abord le récit d'Antoine, mystérieux, riche de résonances multiples et aussi fascinant que follement divertissant par les tournants fantaisistes que prend l'histoire (voir l'épisode magique de l'Aston Martin de 007...) : même s'il se clôt sur de multiples interrogations, ce récit se suffit à lui même au point que j'aurais envie de conseiller au lecteur le plus aventureux de ne pas lire - ou au moins de faire une pause avant de lire... - la seconde partie (20 ans plus tard...) du livre. Car le coup de force de "l’Été Diabolik" est de rajouter une conclusion qui comble rationnellement - un peu trop systématiquement (la lettre du père, explicative...) même pourrait-on trouver - les béances de la première : on regrettera un peu ce retour à la raison, à la logique, finalement bien typique des tristes années 80, mais on admettra la force d'une résolution qui ramène la perception d'un Mal métaphorique (le fameux masque de Diabolik) à la réalité d'un Mal beaucoup plus intime (le regard dans le rétroviseur illuminé). Bien trop intime pour qu'on puisse espérer en sortir indemne, sans même parler d'en guérir vraiment 20 ans ou 50 ans plus tard. Un chef d'oeuvre de la BD. [Critique écrite en 2016]</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Été Diabolik</title>
		<author>Benoit RICHARD</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En vacances chez son père sur la Côte d’azur, Antoine participe à un tournoi de tennis et remporte la finale. Mais voilà qu’à peine le match terminé, le père d’Erick, le vaincu, s’en prend violemment au père d’Antoine sans raison apparente. Malgré cette prise de bec, les deux adolescents sympathisent et vont assez vite partager quelques secrets et moments intimes. Mais voilà que cette banale altercation prend soudain une tournure mystérieuse quand le père d’Erick trouve la mort dans un accident de voiture dans la nuit qui suit. Et comme si cela ne suffisait pas, un mystérieux personnage masqué semble roder autour de la maison. Quant au père d’Antoine, il semble en savoir plus qu’il ne veut en dire… Et ce qui devait être un été bien tranquille pour cet adolescent de 15 ans va devenir un moment inoubliable durant lequel il va connaitre sa première expérience sexuelle mais aussi les effets du LSD en compagnie une séduisante et jeune Américaine. Roman graphique en hommage notamment à la fameuse BD de la fin des années 60 Diabolik (adapté au cinéma par Mario Bava) et aux vieux romans d’aventures du siècle dernier (Fantômas, Arsène Lupin…) que lisait Thierry Smolderen durant sa jeunesse, L’Été Diabolik est aussi et surtout un formidable polar, un thriller à suspense sacrément bien scénarisé dans un récit qui se découpe en deux parties. La première se déroule en 1967 et la seconde en 1987 quand Antoine, alors adulte, vient tout juste de publier ujn roman qu’il vient de terminer dans lequel il raconte cet été plein de mystères non élucidés. Une mise en abyme subtile et passionnante dessinée avec brio par Alexandre Clérisse qui nous offre là des planches remarquables et pleines de références allant des dessins animés d’Hanna-Barbera à Jacques Tati en passant le Pop Art et la BD psychédélique que l’on voyait fleurir à l’époque dans le mensuel Pilote. Après le très original et déjà très réussi Souvenirs de l’empire de l’atome en 2013, dans lequel il rendait hommage à la science-fiction des années 50, Alexandre Clérisse confirme ainsi sont talent à faire revivre un style graphique, certes référencé, mais plein de charme et surtout visuellement splendide avec ses couleurs pétantes et ses personnages évocateurs d’illustrations de la bibliothèque verte de notre enfance. A retrouver sur BENZINE</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Été Diabolik</title>
		<author>Muffinman</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.6</score>
		<content>J'avais beaucoup apprécié Souvenirs de l'empire de l'atome. Je guettais donc la parution éventuelle d'un nouvel album du duo Clérisse/Smolderen. Ça a donc été avec un certain enthousiasme que j'ai appris la sortie de L'Eté Diabolik, d'autant plus que les planches proposées en avant-première étaient tout à fait alléchantes. A la lecture de l'album, on n'est effectivement pas déçu par le dessin de Clérisse qui fait encore un travail remarquable. Le style graphique adopté correspond tout à fait aux années 1960 comme celui qu'il avait choisi pour L'Empire de l'atome était idéal pour dépeindre le contexte des années 1950. De ce point de vue là, on est pleinement satisfait. Ce qui est moins convaincant, c'est le scénario de Smolderen qui est beaucoup moins original que celui de l'album précédent. La présentation des personnages et du contexte sont bons, mais le problème vient plus du fait qu'à chaque événement qui se déroule dans le cadre de ce dernier on devine immédiatement ce qu'il va se passer ensuite. Tout est donc assez téléphoné dans ce récit (la nature de la face cachée du père, l'identité de Diabolik, le destin de Joan...) et évident. La coupure de l'histoire au milieu de l'album m'a paru très artificielle également. J'aurais plus apprécié, je pense, quelque chose de moins brutal pour passer d'une époque à l'autre (un changement de style de dessin par exemple). Les révélations finales tombent donc à plat puisqu'on avait quasiment tout deviné au fur et à mesure de la lecture. Et puis, on réalise à l'issue de l'album que le personnage d'Erik, trop superficiel, ne sert pas à grand chose finalement. Une légère déception, donc. J'espère lire un nouvel album de Clérisse/Smolderen. Je ne sais pas quels sont leurs projets (s'ils en ont). Peut-être envisagent-ils de faire un album par décennie ? Ce serait sympa. Si tel était le cas, j'aurais hâte de voir un prochain tome consacré à la décennie 1970.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Visuellement magnifique !</title>
		<author>pilyen</author>
		<date>2016-02-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Je me suis vraiment régalé en lisant le nouvel opus du duo Smolderen/Clérisse. Autant le précédent, magnifique graphiquement, nous perdait dans une intrigue emberlificotée à l'extrême ( Souvenirs de l'empire de l'atome ), autant celui-ci possède un scénario mieux charpenté qui ne nous perd pas en route. Et comme Alexandre Clérisse s'est encore une fois surpassé au dessin, cet " été diabolik" est sans doute la première vraie bonne surprise de cette année en BD. On sent que les auteurs aiment cette période fin 50 début 60, où le monde vivait entre deux pôles bien séparés et aux ennemis facilement identifiables. C'était une époque où l'on croyait au futur. Les corps se libéraient, la technologie promettait monts et merveilles. On voyait la vie en technicolor. Les 160 planches de cet album, éclatantes de couleurs, de dynamisme, dont le graphique vintage revisité en sont le premier hommage. Elles illustrent à merveille une histoire, au départ teen movie puis virant au polar pour finir en mode espionnage. Tous les codes de l'époque y sont, (nous sommes dans la première partie en été 67) de l'Aston Martin sortie tout droit de James Bond, aux espions russes de la guerre froide en passant même par la robe Mondrian d'Yves Saint-Laurent ou l'évocation d'Andy Warhol. Au milieu des couleurs flashies que la culture pop commençait alors à adopter, l'histoire se déroule sans l'ombre d'un temps mort. De l'aventure, du suspens, des morts violentes, de l'érotisme, sont les ingrédients imparables de cette aventure, à laquelle s'ajoute une figure masquée rappelant les fumetti, petits fascicules de BD d'origine italienne, et donc ce dénommé Diabolik. Bien sûr, il ne faut pas être trop regardant sur les enchaînements des événements assez téléphonés et dont on peut aisément deviner la suite. Mais l'ensemble est, il faut bien le reconnaître, autant par le dessin que par l'histoire, une formidable évocation de cette époque, où tout pouvait être possible alors que tout semblait l'interdire. La fin sur le blog http://sansconnivence.blogspot.fr/2016/02/lete-diabolik-de-thierry-smolderen-et.html</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
