<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Blacksad : L'Intégrale</nameFr>
	<typeEn>Comics</typeEn>
	<typeFr>BD</typeFr>
	<year>2014</year>
	<link>http://www.senscritique.com/bd/Blacksad_L_Integrale/12733085</link>
	<generalScore>8.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>82</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>308</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>343</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>131</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Zoodystopie</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-04-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Blacksad fait partie de ce cercle très fermé de séries à succès qui ne se transforment pas en usine à fric. Avec une moyenne d’un tome tous les 3 ans, nous sommes aux antipodes d’un Lanfeust de Troy et ses 8 tomes en 6 ans. Gage de qualité, le 5ème tome, Amarillo, est néanmoins moins abouti, tant au niveau des dessins que du scénario. C’est malheureusement le risque lorsque l’on frise la perfection dès le premier tome, on va forcément finir par décevoir. John Blacksad, un détective privé solitaire et taciturne, n’a pas son pareil pour résoudre une affaire dans une Amérique des années 50, où les animaux anthropomorphes remplacent les humains. Quelques personnages secondaires gravitent autour de John, dont la fouine Weekly, mais la BD se concentre sur l’évolution de l’affaire dont John est en charge. Si on met de côté le dernier tome qui est marqué par des couleurs vives, l’ambiance sombre du polar noir sert de fil conducteur entre les différents affaires, correspondant chacune à un tome. Le dessinateur Juanjo Guarnido, après être passé par la case Disney, est aussi un génie de la couleur. Maîtrisant l’aquarelle comme personne, la minutie du dessin et l’encrage donnent à Blacksad une ambiance unique. Un autre point important est le cadrage et le découpage, dignes des plus grands réalisateurs du cinéma. Le scénariste, Juan Díaz Canales, contribue pour beaucoup à la réussite de la BD de par sa capacité à livrer une histoire complète et percutante tenant sur une cinquantaine de pages. Au passage, je vous conseille de lire Fraternity, une histoire sombre en deux tomes, dessinée par un autre espagnol, José Luis Munuera. Ce qui marque dans Blacksad, c’est sa portée cinématographique. Pour Guarnido, « la BD et le cinéma sont des arts qui sont frères » et les années passées à Disney à travailler sur des dessins animés a sans doute permis à ce talentueux duo de faire voler éclat la maigre frontière qui sépare ces deux arts.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A Bittersweet Cat</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2015-11-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Blacksad est une oeuvre atypique, une bande dessinée servie par le duo Canales et Guarnido qui nous plonge avec force dans un polar sombre. On nous conte l'histoire de Blacksad, un détective navigant de plans foireux en enquêtes troubles. La série compte actuellement cinq albums, tous regroupés sous une édition intégrale. En plus du contenu des volumes traditionnels, cette version comporte quelques pages de croquis et deux très courts scénarios inédits, plutôt anecdotiques. La série s'est faite connaître pour son choix particulier de dessin, celui de peindre les personnages sous les traits d'animaux. L'anthropomorphisme est ici d'une qualité incroyable, et les animaux choisis pour représenter les individus sont judicieux, accentuant le caractère des protagonistes. On retrouve par exemple des gros bras campés par des taureaux pour illustrer leur puissance. Notre détective lui est incarné en félin, rusé et coriace. Après tout un chat retombe toujours sur ses pattes. On pense également au journaliste Weekly, curieux de nature c'est bien sûr en fouine que ce dernier est représenté. Mais ce parti pris artistique ne serait rien sans la maîtrise du dessin. Les planches sont d'une beauté vertigineuse. Certaines méritent de passer un moment à les contempler. De nombreuses vignettes font d'ailleurs l'objet d'affiches et de tableaux dans les boutiques spécialisées, à l'instar des dessins d'un certain Loisel ou Bilal pour d'autres séries bien connues. Si on lorgne du côté des reproches, on peut trouver de petites choses à dire. Tout d'abord les albums sont des one shot, autrement dit les histoires entre les tomes ne sont pas reliées. Un fil rouge aurait permis de mieux entretenir l'intérêt, encourageant la relecture par une trame plus étoffée. Si j'ouvre d'anciens volumes aujourd'hui, c'est plus pour la signature du dessin que pour la richesse du scénario qui doit éclore et se résoudre en quelques pages. Mais je dois admettre que ce défaut est mineur. Ce qui me gène davantage, c'est la baisse de qualité dans les tomes quatre et cinq. La précision du trait s'est évanouie, l'impression de fluidité au fil des cadres a décliné. Même les couleurs ont perdu en harmonie. La palette devenue trop vive, on s'éloigne du polar, de ces intrigues glauques qui s'entretiennent dans l'ombre, dans ces bars malfamés, autour d'échanges feutrés et de volutes de fumée. Peut-être est-ce par choix que le style évolue, personnellement j'accroche moins. Bref, de petits défauts qui n'entachent en rien la qualité globale de Blacksad, une bande dessinée magnifique à ne louper sous aucun prétexte. L'intégrale est l'occasion de ne rien manquer mais si votre temps est précieux, je vous conseille de vous focaliser sur les trois premières enquêtes, véritable joyau de la série pour l'instant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Lightsad », ou le "coup de patte" de Juanjo Guarnido</title>
		<author>Cosima .</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour ceux qui sont curieux de l’histoire, ce n’est pas par ici ! Ma critique ne porte pas non plus sur le foisonnement de questions sociales que la bd soulève, ni sur la psychologie des personnages, même si j’adorerais pouvoir en traiter! Mais d’autres l’ont fait avant moi. C’est pourquoi je vous propose ici une critique qui porte essentiellement sur le dessin, son esthétique et sa technique (ou plus modestement, de ce que j’en ai compris). Pourquoi le coup de patte de Juanjo Guarnido m’a t il touché au cœur ? Je vais vous parler de ce que je comprend et de ce que j’apprécie dans l’aquarelle et ses couleurs, le trait et les formes, ainsi que les lumières et leurs ambiances. Je commence avec la représentation des corps, dont le dessin traduit toute leur masse, toute leur pression et leur matérialité. Par exemple, le poids du corps nu d’Alma contre celui Blacksad au matin, ou encore la représentation du corps mort de Dinah à terre : son visage est pressé contre le sol et tout son corps pèse contre le plancher, tombé comme l’aurait fait un corps matériel. Toute la puissance animale, dans sa force et dans sa motion est représentée dans le corps des animaux mâles. Cette puissance est toujours rendue par un dessin qui capte et retranscrit avec justesse les masses musculeuses grâce à un jeu d’ombres et de techniques. Les musculatures sont maîtrisées par les coups d’encre secs, fournis ou géométrisés, qui « contiennent » ces corps puissants dans le contour des fourrures ; l’aquarelle quant à elle étoffe les corps en représentant les textures des fourrures denses, onctueuses ou « fluffy », par des nuances chromatiques diluées, plus souvent superposées ou juxtaposées par petites touches. Ainsi, l’ombre et la lumière jouent ensemble dans les pelages, et épousent les ombres des poils, en tâches claires et sombres. Chez les femmes, on observe que la couleur n’est pas « coupée » au blanc ou au noir en fonction de la lumière, mais est assombrie par plusieurs couches de la même couleur, et diluée quand les teintes s’éclaircissent pour faire voir la feuille en transparence (vrai dans les 3 premiers tomes). Le résultat est, pour les corps, de la couleur pure, de puissants ocres en général, donc très belle car non altérée par rajouts de noirs ou blancs, utilisés pour les représentations des tissus. Le blanc pur est rarement utilisé, sauf dans les moments d’émotion : brillance des larmes, corps brillement éclairés des femmes dans la pénombre ou pour la brillance du poil, comme les moustaches qui indiquent par leurs inclinaisons l’état du personnages. Le plus beau dans ces corps, en plus des formes sublimes, est la tension qui se créer entre humanité et animalité : si les hommes conservent un visage animal, des yeux entièrement colorés et un corps proche de la bête, la question est plus ambiguë encore avec les femmes. Véritables merveilles visuelles, elles m’apparaissent, avec les effets lumineux, comme les plus beaux éléments de cette bd. Elles sont ambivalentes, entre le sublime et le « too-much », entre femme et femelle (elles ont des yeux humains), entre texture onctueuse des dégradés et lumières coupantes en aplats. Leurs corps sont magnifiques, on en convient tous je pense, en voyant Alma allongée contre notre chat noir, avec son magnifique tracé linéaire qui courbe son corps, ou quand Dinah enfile un soutien-gorge en exposant son torse sculptural qui accroche les ombres, ou encore en voyant le dos de Jézabel quand elle couche avec le renard polaire. Mais c’est cette perfection plastique qui nous mène au « too-much » car agit à la longue comme un pochoir (mais qui va s’en plaindre ?). Cet aspect pour moi est également dans les touches de rouges trop vifs qui colorient leurs bouches déjà marquées par leur saillance. Car dans Blacksad, les couleurs ne sont pas faites pour être vives. On le voit particulièrement dans Arctic-Nation : la scène où Kyle est à l’école. La neige et le ciel trop bleu, le manteau trop rouge, et le portrait de la petite Kyle en pleine lumière, tout cela ne rend plus bien. Les corps tombent dans un effet « plastifiés », et non plus dans l’entre-deux intriguant peau/fourrure qu’entretient la pénombre permanente de la bd (et c’est pour cela qu’Amarillo est pour moi beaucoup moins réussie que les autres au niveau des couleurs). Pénombre permanente, sauf à certains moments de couleurs claires et vives qui traduisent la lumière, et que l’on retrouve encore majoritairement dans les corps aux formes souples des femmes. Ces derniers, tout en courbes, contrastent avec les lumières anguleuses qu’ils renvoient : sur les visages, particulièrement, les lumières sont coupantes, j’entend par là des aplats clairs et transparents mais non nuancés qui aplanissent les formes. Car oui, parlons en de la lumière. Blacksad est travaillé dans ses ambiances, au détail près (ex : le temps des dialogues coïncide avec le temps des chansons, si si !), et pour moi elle passe avant tout dans les lumières : je parlais de texture de peau, je parle maintenant de la texture lumineuse, qui s’acclimate à tous les éclairages possibles avec brio. Aussi bien sous l’eau que dans la fumée, aussi bien dans les feuillages que dans les chutes du Niagara fumantes, aussi bien dans les fourrures que sur la peau, la lumière est toujours juste. Et ce dans les plus complexes situations : un corps vu sous l’eau en contre-plongée avec le soleil en transparence (Amarillo), des clairs-obscurs aussi complexes que représenter dans une même pièce la lumière du soleil et de centaines de bougies (L’Enfer, le Silence), ou d’autres originales comme dessiner la translucidité des flocons de neige devant un incendie (Artic-Nation). Pour un seul exemple : la lumière dans la fumée au début de Âme Rouge. Il y a une dissolution permanente de taches de couleurs entre elles qui donne l’effet brumeux, mais qui, plus que diffuser la lumière, noie celle ci ! Et le morceau de bravoure (parmi tant d’autres) de cette ambiance lumineuse est qu’elle capte le mouvement : quand le lièvre saisit les billets, on perçoit d’un seul coup la dimension dans laquelle se meuvent les personnages, qui est un espace saisit dans sa profondeur, dans ses altérations, représenté comme une sorte d’éther flottant, que l’on retrouve dans toute la bd, comme si l’air était toujours palpable et matériel, et ce grâce à l’aquarelle. Pour finir, une petite phrase de mon éclaireur Aden Gaki qui m’a fait découvrir Blacksad : « On dirait du cinéma papier! ». Car oui c’est tout à fait ça Blacksad, du cinéma sur papier, avec sa matérialité, son volume, ses mouvements, sa richesse, ses ambiances et ses jeux de lumières! Voilà tout ce qui me plaît tant dans le dessin de Juanjo Guarnido,que je ne peux que vous conseiller !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Du "Disney" pour les grands !</title>
		<author>silaxe</author>
		<date>2014-12-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Complètement novice dans l'univers riche et foisonnant de la B.D, je me suis laissé séduire par les aventures de Blacksad premièrement, grâce au bouche à oreille et deuxièmement, grâce aux superbes dessins de Juanjo Guarnido ! À vrai dire, je trouve les dessins magnifiques, surtout dans les premiers albums (1 à 3) car à partir du 4 le dessinateur change petit à petit de style en adoptant un dessins plus géométrique, légèrement moins précis et détaillé. C'est toujours aussi plaisant à regarder mais dénote vraiment de ses débuts en 2000. Les couleurs sont très agréables dans les 5 tomes avec une mention spéciale pour les pages 182-183 qui me rappellent les peintures impressionnistes du XIXe siècle ! Un travail titanesque a été réalisé pour cette bande dessinée, et il faut saluer le travail de l'artiste. Côté scénario, on a des hauts et des bas en fonction des tomes. On regrettera des scénarios rapidement expédiés qui auraient mérité d'être plus exploité dans des histoires en plusieurs volumes. Le format "une BD, un tome" est peut-être trop étroit pour Juan Diaz Canales car le tout reste souvent très dense et très intéressant. En effet, les fins d'épisodes sont clairement expéditifs. Dommage donc ! Un monde où les animaux remplacent les hommes m'a vraiment charmé même si au fil de ma lecture, j'ai pu réfléchir aux conséquences d'un tel postulat. Par exemple, les personnages parlent de personnes connues comme Al Capone. Doit-on l'imaginer en animal ou en humain ? La B.D fait parfois référence au monde des hommes. Mais quel monde des hommes parle t-on, dans une B.D où finalement ils n'existent pas ? Autre chose, les couples que l'on croise dans cet univers ont parfois des enfants. Mais quand un homme-chat et une femme-poule ont un enfant. À quoi ressemble ce bébé animal ? hahaha C'est très drôle car il est difficile de translater à 100% notre monde à celui imaginé par le scénariste. On constatera également qu'il n'y pas d'animaux marins et que la viande (nourriture) n'est pas représentée ! :) Bref, ces petits détails n'altèrent en rien le plaisir de la lecture mais viennent naturellement à l'esprit au fil des pages. En tout cas, Blacksad est un classique de la B.D (faut bien commencer par là) et je ne regrette pas de m'y être plongé malgré une qualité générale en dent de scie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Blacksad : L'Intégrale</title>
		<author>Imane_el</author>
		<date>2015-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>D'habitude, la Bande dessinée est loin d’être mon point fort.. C'est donc ma première incursion dans l'univers de la BD. Cela faisait des années que j'entendais vanter les mérites de « Blacksad », Je me suis laissée donc tenter par cette édition intégrale de Blacksad.. J'avoue que j'étais agréablement surprise.. Une intrigue policière bien ficelée, avec un détective un brin désabusé, des dialogues savoureux... Tout cela est présenté dans cette bande dessinée avec graphisme qui comme je l'aime, souligne artistiquement le moindre détail et le moindre mouvement, Chaque planche constitue ainsi en soi une petite œuvre d'art devant laquelle on s'attarde encore et encore avec un plaisir constamment renouvelé : on admire la qualité de la colorisation, on s'émerveille devant l'habileté de Guarnido à retranscrire le mouvement, et surtout on ne peut s'empêcher de rester bouche-bée devant la qualité de la représentation de chacun des personnages qui semblent véritablement prendre corps et vie. Juan Diaz Canales (au scénario) et Juanjo Guarnido (au dessin) se sont ici surpassés ! Une claque visuelle. Un scénario Béton. Une véritable empreinte Une BD grandiose, Blacksad fut une très belle découverte et une merveilleuse initiation pour moi dans le monde de la BD.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Couleurs d'aquarelles, à quoi riment-elles ?</title>
		<author>Naskor</author>
		<date>2016-04-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>SPOILERS Quelque part entre le noir des ombres, le blanc d'une prétendue nation arctique, le rouge d'une âme torturée et amoureuse, le bleu d'un enfer silencieux et les vastes étendues sous le soleil jaune or, chaque aventure du chat anthropomorphe John Blacksad se caractérise par une couleur prédominante. Quelques part entre les ombres, c'est le noir. Celui des démons du passé, et celui du terrible présent de notre héros noir et triste. Car cette simple enquête n'est qu'une longue chute pour John, qui, d'un jeune enquêteur fougueux et amoureux, devient un homme seul, très seul, trop seul. Comme si ça ne lui avait pas suffit de perdre l'amour, son amour perd la vie. Pour la première fois de sa vie, il plonge dans les méandres de la cruauté humaine autant que dans la dépression. Les couleurs sont ternes, les ombres des statues et des pierres tombales sont pour un temps les seuls témoins de sa déchéance. Ironiquement, c'est au bout de l'ascension d'un gigantesque immeuble que, proche du bleu des cieux, il est contraint de renoncer à un principe moral élémentaire en tuant un homme incapable de se défendre, ou comment s'élever uniquement pour mieux retomber. La fin témoigne cependant d'une ouverture assez paradoxale : entre les ombres de la nuit et les lumières chaudes des éclairages la ville, Blacksad s'apprête tout à la fois au pire de ce que la noirceur humaine peut donner et détruire, tout en étant entouré de jolies lumières qui annoncent quelques réconforts à venir. Cette maestria artistique n'empêche toutefois pas quelques ombres au(x) tableau(x) : l'enquête progresse de manière très classique, faisant intervenir foule de personnages peu développés. Le tout est assez manichéen (encore que, la police soutenant un meurtre...) et sans autre ambition qu'un hommage au genre du polar. Reste que le graphisme est de toute beauté, bien que l'aquarelle donne un rendu très terne, ce qui est parfaitement voulu pour donner cette ambiance très sombre. Cependant, Juanjo Guardino s'éclate à dessiner ces aquarelles, et nous le prouve avec des cases incroyables : on pensera à la scène d'amour où des centaines de roses volent en tous sens, ou encore au passage chez le fleuriste où l'ombre de John évoque très clairement Batman. Arctic Nation est blanc comme neige, contrairement à la majeure partie de ses personnages. La blancheur marque une opposition assez nette avec le précédent tome, mais en est la résultante logique. Alors que précédemment, l'entrée dans le monde du polar se faisait par le biais d'une "simple" enquête pour meurtre, cette fois, c'est bien plus : notre chat ne doit plus seulement lutter face à un enfoiré de capitaliste, assez riche pour avoir la mort comme passe-temps, comme c'était le cas dans sa précédente aventure. Non, dès lors, le félidé se retrouve face à un contexte : affaire beaucoup plus complexe de résoudre une situation si le problème vient avant tout d'une idéologie raciste et d'une terreur généralisée. Une sorte de FN, constitué de membres du KKK, cherche dans ce tome à étendre son hégémonie dans un quartier où la peur des étrangers est de mise, surtout avec des vandales noirs et violents qui répandent une terrible image de leur ethnie (encore que bien moins hardcore que les extrémistes blancs). En pleine ségrégation, notre ami Blacksad, qui se trouve être un noir au museau blanc, va devoir démêler les fils de l'enlèvement d'une jeune fille. Et bon sang de bois que le progrès est phénoménal depuis Quelque part entre les Ombres ! Quasiment tous les personnages sont développés, humains et ambigus, et ce serait un euphémisme de dire que c'est compliqué en si peu de pages. Déjà, l'évolution de Blacksad dans ce tome est tout à fait passionnante ! Le tome n'est pas blanc pour rien : le félin commence en effet à remonter la pente dévalée précédemment, se liant d'amitié avec le salace Weekly (personnage attachant et cartoonesque s'il en est, avec notamment la scène du bar qui est bien plus légère que le reste, le cadre s’attardant sur un "sketch" pendant un dialogue). Mais le blanc représente également la pureté fausse du mouvement raciste Arctic Nation, qui prétend purifier un monde qu'il souille bien comme il faut. Les rapports de force qui s'inversent en Huk (le renard blanc) et Karup (l'ours blanc) sont tout à fait passionnants, et d'ailleurs le personnage de Karup a tellement eu une vie de merde que, même s'il l'a méritée, il attire presque la compassion. Entre uxoricide (meurtre de sa propre femme), pédophilie et autres joyeusetés, ces salopards pourraient sembler les coupables évidents d'une histoire qui s'arrêterait à dénoncer les mouvements racistes de cette période. Sauf que c'est encore plus compliqué que ça : les apparentes victimes, Kyle et sa fille, sont, avec Jézabel, fille et épouse de Karup, elles-mêmes les instigatrices de cette affaire montée de toute pièce dans un pur but de vengeance. D'ailleurs, la façon dont Blacksad le déduit est absolument génialissime ! En effet, Weekly surprend Jézabel avec Huk en train de copuler et prend une photo. En voyant la photo, Blacksad voit la fourrure noire entre les seins de la fille, et en déduit qu'elle est métisse, qu'elle est la fille de l'ex-femme de Karup, et que c'est elle qui a assassiné Huk et tout manigancé ! Bien sûr cela est appuyé par les témoignages des autres personnages, du coup ça ne paraît pas tiré par les cheveux (contrairement à Jézabel en levrette... Pardon.) C'est certainement l'un des set-up/pay off (mise en place d'un élément anodin qui servira plus tard) les plus improbables et inattendus que j'ai jamais vu ! Merci Juan Diaz Canales pour ça. En plus, l'aspect graphique est encore plus impressionnant que dans le premier tome. Les contrastes entre noir et blanc sont bien sûr de mise, avec encore une fois un hommage à Batman lorsque Blacksad est perché dans une gare désaffectée. On également le droit à un hommage aux films de monstre lors du passage dans le drive-in (cinéma en plein air). En plus, dès la première page, Guardino introduit une notion de cadrage qui deviendra récurrente dans les tomes suivants : le travelling. En effet, les cases sont raccordées par l'idée d'un mouvement de caméra, ce qui donne une côté très storyboard et donc cinématographique. Notez également tous les éléments en arrière-plan dès les deux premières pages, comme cette affiche où des mains noires s'apprêtent à saisir des enfants, sur laquelle est écrit "Votez Républicains". Et puis lorsque Guardino mêle les flammes à la neige et à la nuit... C'est d'une beauté à la fois froide et brûlante, Juanjo faisant preuve d'un talent monstrueux. Et puis les dernières pages, avec des couleurs très "saturées", sont très surprenantes et très jolies : l'aquarelle n'est pourtant pas adaptée pour ce genre de couleurs vives, mais Guardino a choisi une conclusion débordante d'espoir pour ce tome, entre des enfants qui vivent en paix et un Blacksad mort de rire, tout en leur donnant un aspect faux car trop coloré : toute cette gaieté et cette innocence ne reflètent pas la dure réalité du monde. En bref, avec son intrigue en béton et son graphisme de taré, ce tome peut-il seulement être dépassé ? Âme rouge, Alma roja... Rouge comme la passion, comme le sang, comme l'étendard communiste. Ce tome a beau être moins irréprochable qu'Arctic Nation, il reste pourtant mon préféré de tous. Parce qu'après deux tomes relativement froids, ce troisième est un chef d’œuvre en ce qu'il est une explosion d'émotions. Plus que jamais, notre enquêteur chat se cherche (car chacun cherche son chat ?), et il se trouve qu'on apprend deux-trois trucs sur son passé : ça reste distillé avec parcimonie, mais on a des infos sur son enfance, son parcours scolaire, et surtout on sent enfin qu'il appartient réellement à un univers ; dans ce tome, il voyage, fait des rencontres, se positionne politiquement, tombe amoureux... Ah, Alma... Toujours avec si peu de pages, et au milieu d'une intrigue dense, Dias Canales développe une histoire d'amour incroyablement touchante entre deux personnages complices, complémentaires, et pourtant tragiquement séparés par les événements... En plus de cette love story mignonne tout plein, la chaleur humaine est partout dans ce tome : on retrouve Smirnov (qui manquait à l'appel dans Arctic Nation), avec sa vie de famille et son rapport bien plus chaleureux avec John. On retrouve Weekly, toujours aussi marrant (cf la scène de l'irruption dans son appart', le regard au spectateur est juste énorme). On rencontre le père de substitution de Blacksad, Otto Lieber, ainsi que tout son entourage d'intellectuels communistes. Et presque chaque personnage, bon comme mauvais, à le droit à un développement (le singe scientifique juif est une grosse surprise). L'intrigue est encore meilleure que les précédentes, puisque cette fois l'enquête, ou plutôt les diverses petites enquêtes, n'en sont pas le cœur mais des éléments parmi d'autres : plus que jamais, c'est le contexte qui cause les rebondissements et les éléments dramatiques. En pleine chasse aux sorcières (lutte anti-communistes durant la guerre froide), on est face à une dénonciation du gouvernement hostile et irresponsable, notamment face à la question du nucléaire. Les médias, les mouvements de foule et les opinions sont très importants dans ce tome, et au service d'un scénario de plus grande envergure qu'avant, avec des enjeux mondiaux autant que personnels, les Russes étant en passe de devenir un danger nucléaire. D'ailleurs, le problème vient un peu de là : la résolution donnée à cette histoire me paraît trop cartoonesque. En effet, alors que les informations sur la conception de l'arme nucléaire vont être envoyés en Russie par le biais du tableau de Litvak, Blacksad, au lieu de détruire le tableau, change simplement l'étiquette pour qu'il soit envoyé en Australie et non en Russie. OK, mais si ils s'en rendent compte là-bas et qu'ils renvoient le tableau à bon port, hein ? Ce serait ballot tiens. Et tout ça juste pour donner une résolution plus légère et comique, ce qui est totalement déplacé. Pareil pour la mort de Litvak, qui est teintée d'humour noir, encore que ce soit moins dérangeant. Et, dernier petit reproche, les déductions finales du tableau et du projet d'abri anti-nucléaire semblent sorties un peu de nulle part. Blacksad est certes très perspicace, mais là c'est même plus crédible. Surtout qu'Otto Lieber aurait pu lui dire pour les tableaux. Pour l'aspect graphique, je ne m'explique pas vraiment pourquoi mais j'ai un gros problème avec le visage de Blacksad sur la couverture : j'ai l'impression qui est moins détaillé et volumétrique que ce à quoi on a été habitué... Mais je n'ai vu personne gueuler là-dessus, donc c'est sûrement plus subjectif qu'autre chose. En dehors de ça, ce tome parvient à être encore plus riche esthétiquement que les deux précédents. Le passage du hibou dans la ville en ruines, qui représente toute la désolation dans l'âme du personnage face à l'échec de sa vie ; la scène de l'aquarium, avec ces poissons de toutes les couleurs qui s'entre-dévorent au milieu du bleu de l'eau ; l'essai nucléaire, que tout le monde regarde avec des lunettes pendant que Blacksad tourne le dos, montrant à la fois ces gens de pouvoirs qui se croient protégés des risques du nucléaires et voient le monde à travers le prisme de cette illusion de protection (ici, les lunettes) parmi lesquels se distingue Blacksad, à contre-courant, qui a conscience de l'horreur et ne veut pas la regarder, ayant trop souvent fait face à des choses horribles (la syntaxe de cette phrase est éprouvante)... Woah. Et je suis loin d'avoir fait le tour. En bref, malgré ses défauts, un tome qui mélange toute la froideur des précédents avec beaucoup de chaleur humaine, tout en développant un univers et une intrigue beaucoup plus étendus : beaucoup plus qu'une enquête, c'est une véritable aventure humaine aux accents politiques, comiques, tragiques, esthétiques... Et beaucoup d'autres épithètes. L'enfer, le silence... Le bleu du blues, de l'eau, et des larmes. C'est qu'elles peuvent couler, car quelque part, ce tome est globalement celui de la régression. Bon, c'est le premier que j'ai lu, donc je garde pour lui une certaine affection... Mais c'est vraiment moins bon que les précédents. Commençons par ce qui va bien : l'esthétique. Parce que là, waouh : toujours tant et plus de couleurs, notamment dans la scène du carnaval. Et également ce passage bien gore lorsque Blacksad tombe dans l'eau et a une vision des enfers, avec ces animaux mutilés, déchiquetés, dépecés... Incroyable. Sauf que juste après, on a une page assez strange avec les familles heureuses de Faust et de Sebastian, ce qui semble une dernière vision plutôt bizarre, là où voir la vie de Blacksad défiler devant ses yeux aurait pu être un merveilleux moment esthétique. En fait, tout l'album est comme ça : les cadres sont souvent plus pensés en termes d'esthétique pure que de sens, ce qui est assez dommage. Et l'intrigue est remplie d'éléments wtf comme pas possible : on sait rarement pourquoi Blacksad et Weekly se rendent d'un point A à un point B, ou alors c'est totalement par hasard. Et le personnage de l'ange gardien qui survient vers la fin (et également sur la troisième de couverture, lisez-les dans chaque tome, à part dans le premier il y a un bonus à cet endroit là) est une sorte de Deus Ex Machina totalement gratuit. J'aime bien la réflexion sur la maxime de Sartre "L'enfer, c'est les Autres", mais c'est dommage que les thèmes de l'enfer et de la solitude soient à peine exploités, du coup. C'est quand même dans le titre. En plus, on revient à une enquête bien plus classique, bien que le meurtrier soit en fait celui qui engage Blacksad, Faust Lachapelle, ce qui est plutôt inattendu (avec un léger goût d'Arctic Nation). Bon, ça reste peut-être moins simpliste que le premier tome, mais c'est tout de même moins riche que les deux et trois et en plus c'est globalement moins maîtrisé que n'importe quel autre volume. Mais la révélation finale sauve le tout : il y a là une fort belle dénonciation des déboires de la médecine et de la science dont les scandales sont étouffés par les gens puissants. Et puis après tout, il est plutôt logique de plonger, au moins une fois dans la série, en plein cœur de l'univers du jazz, qui était présent par petites touches dans les trois premiers et ici est prédominant. Amarillo. Jaune comme un soleil radieux en été, comme l'or des champs de blé. Mais je paraphraserai Maupassant : parmi l'or des blés, il faut s'attendre à trouver le sang des coquelicots. J'adore ce tome. Pas autant qu'Âme rouge, peut-être pas autant qu'Arctic Nation, mais c'est un vent frais considérable. Et aussi une histoire absolument horrible, dans le bon sens du terme. Première page : Chad nage au milieu d'une lumière resplendissante. Il sort la tête de l'eau, qu'Abe lui refout aussitôt dessous en la tenant fermement. En une page, le ton est donné : de la violence totalement gratuite faite sur fond de couleurs chatoyantes. Parce que dans ce tome, plus que jamais, le Blacksad cynique et désabusé cède généralement la place à un Blacksad plein d'illusions et d'espoirs, représentés par ces paysages splendides et ces couleurs toujours plus riches (la couverture est ma préférée de la série). En effet, notre chat favori se met en route depuis la Nouvelles Orléans pour un road trip qu'il pense être une détente salvatrice. Manque de bol, sa nature de justicier revient au galop, et il suffit qu'il s'interpose au milieu d'un conflit pour que tout se barre en couilles. Ce tome, c'est juste la définition de la désillusion, tellement l'échec y est récurrent. Blacksad doit ramener une bagnole pour être payé ? On la lui vole et elle finit défoncée. Il promet de ne pas abîmer la voiture de sa sœur ? Elle finit à demi dans le ravin et bien amochée. Chad passe deux ans de sa vie écrire un roman ? Il abandonne l'idée de le publier. Neal et Blacksad deviennent bon potes ? Neal meurt. Et très franchement, c'est pour moi la mort la plus éprouvante de la série : elle est gratuite, inattendue, injuste, et fait suite au discours rempli d'espoir et d'envie de vivre d'un personnage auquel on s'est vraiment attaché... Je trouve qu'il n'y a rien eu d'aussi tragique depuis la disparition d'Alma ;( Ce que j'aime également dans ce tome, c'est qu'on y retrouve des éléments d'Âme Rouge : là où Arctic Nation et L'Enfer, le silence semblent un peu à part, celui-ci développe toujours plus et le passé de Blacksad, et fait revenir des personnages des tomes précédents, à l'instar d'Abe ou du duo de flics. La chaleur humaine est de mise à côté de la froideur de cet univers, encore une fois pour le mieux. CONCLUSION Voilà, c'est ça Blacksad : l'une des plus grandes sagas de BDs ayant vu le jour, de véritables perles graphiques et scénaristiques, malgré quelques points noirs (mais pas de racisme, nous risquerions de retomber dans les erreurs du passé...). J'attends avec impatience le sixième tome. Quels sont vos pronostics sur la couleur dominante ? Je pencherais pour le vert ou le violet ^^ (Et je ne désespère pas de revoir Alma, encore que ses retrouvailles avec John feraient une magnifique conclusion à la série).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis conquis.</title>
		<author>Mannaz</author>
		<date>2015-02-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Blacksad est une très bonne BD pour laquelle je n'ai pas encore trouvé de défaut. J'ai tout de suite accroché sur l'univers : un monde des années 1950, aux États-Unis, où tous les personnages sont des animaux anthropomorphes. L'animal n'est pas choisi au hasard mais au contraire, il reflète un très de caractère ou une particularité du personnage. On obtient ainsi John Blacksad, le héros, un chat noir détective, alliant charme, discrétion, une certaine noirceur, et un bon sens du combat ; Smirnov le commissaire de police en tant que berger allemand, fiable et juste ; Weekly le journaliste à sensation à la recherche de scandale évidemment en fouine à l'hygiène douteuse. Et bien d'autres encore. A cela on ajoute les dessins de Juanjo Guarnido qui, je vous l'assure, rend le tout extrêmement crédible. L'ambiance de polar est agrémenté par la voix off de Blacksad. Les scénarios tiennent plutôt bien la route et nous tiennent en haleine jusqu'à la fin. On y trouve également beaucoup d'humour, que ce soit en rapport avec les animaux humanisés ou autres, et même un brin d'esprit. Bref... de bons dialogues. De bons scenarii, un univers qui laisse rêveur, des personnages efficaces, des dessins magnifiques, des dialogues qui fonctionnent ... Je vous avais prévenu : que du positif !</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
