<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>ダイヤモンドは砕けない</nameEn>
	<nameFr>Diamond is Unbreakable - JoJo's Bizarre Adventure, saga 4</nameFr>
	<typeEn>Comics</typeEn>
	<typeFr>BD</typeFr>
	<year>1992</year>
	<link>http://www.senscritique.com/bd/Diamond_is_Unbreakable_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_4/10618077</link>
	<generalScore>8.6</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>7</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>19</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>75</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>124</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>96</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>'Now there's a look in your eyes, like black holes in the sky. Shine on you crazy diamond...'</title>
		<author>Pariston</author>
		<date>2015-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Considérée comme un monument du manga dans son ensemble, la saison 4 de Jojo’s Bizarre Adventure mérite sans aucun doute ses lettres de noblesse tant Hirohiko maitrise de bout en bout son sujet. ‘Diamond is Unbreakable’, ou ‘Diamond is not crash’ selon les traductions, se situe en fait à l’optimum de l’œuvre Jojo’s : après les deux premières saisons de tâtonnements, après la troisième qui inaugure le concept de stands sans parvenir à le rationnaliser, et avant les parties 5 et 6, où, selon l’avis de certains, l’histoire atteste d’irrégularités et les pouvoirs et les personnalités de certains protagonistes souffrent d’une qualité moindre – la septième saison inaugurera le renouveau de la saga en termes de qualité scénaristique, d’originalité des pouvoirs et surtout d’un graphisme hallucinant de complexité tout en respectant la lisibilité de combats hauts en couleurs-. La quatrième partie est donc pour beaucoup la meilleure car, on le reconnait aisément, elle comporte tout pour se faire aimer : un cadre local, des personnages fous et attachants, un méchant royal et une intrigue intelligente malgré les enchainements de bagarres incessants, ce qu’Araki arrive le plus souvent à faire sans aucune difficulté. Le lieu de l’action se situe donc à Morioh, ville fictive de taille moyenne située au Japon. Le genre d’endroit agréable, loin de Tokyo, et contrastant étonnamment avec les voyages dépaysants des autres saisons. Bref, c’est la tranquillité, et bien évidemment, cela ne va pas durer. L’Arc et la Flèche, introduits dans les saisons précédentes, sèment la pagaille en créant des stands chez des gens normaux, qui se retrouvent avec des pouvoirs complètement fous. Le héros, Josuke Higashikata, est le fils de Joseph Joestar, héros de la partie 2 et dans une moindre mesure de la 3, ce qui fait de lui l’oncle de Jotaro Kujo, pourtant bien plus âgé que lui, et occasionnant quelques malaises dans leur relation. Le titre de la saison provient de son stand, ‘Crazy Diamond’, qui peut réparer tout ce qu’il touche, sauf Josuke, sinon ça serait trop facile pour les futures bastons. L’histoire n’a au début aucun objectif défini, si ce n’est d’errer dans les rues de la ville et de tabasser avec panache tous les manieurs de stands qui oserait venir chercher des noises à Josuke et sa bande. Pourtant, très vite, et c’est tout à l’honneur de l’auteur, l’ambiance se dégrade rapidement pour laisser place à une inquiétude générale. Araki fait très fort pour le coup car hormis quelques instants de grâce lors d’autres saisons, peu de moments parviennent véritablement à dégager une émotion chez le lecteur (sauf peut-être les premiers incidents de ‘Stone Ocean’ et le contexte général de post-tsunami 2011 de ‘JojoLion’). Dans les débuts de ‘Diamond is not crash’, on se sent un peu comme dans les premières minutes d’un RPG, où on rencontre des gens complètement fous (les quelques adversaires qui parsèment les premiers tomes) ou alors franchement inquiétants (le père-mutant qui vit dans le grenier, l’apparition du stand Bad Company, entre autres). Le fil conducteur de l’intrigue ne viendra que plus tard, avec l’apparition du meilleur méchant qu’il m’ait été donné de voir dans un manga, à savoir Yoshikage Kira serial killer au stand prodigieux, Killer Queen, capable de faire exploser tout ce qu’il touche sans que la chose soufflée ne laisse aucune trace, facilitant le travail de l’assassin. C’est précisément un des points de différence dans l’appréciation avec les autres saisons, car tous les autres antagonistes majeurs ont des pouvoirs totalement cheatés – force surhumaine, arrêt du temps, coupage de temps, création d’un nouvel univers gravitationnel - qui les rendent moins attrayants malgré leur évident charisme. Ici, le méchant est un mec normal, qui veut faire son petit business de meurtres tranquillement, sans se faire remarquer. Sa vie tourne autour de son job pénard, il ne fait aucune vague, finit 3e à des concours sportifs, n’a aucune prétention à la domination mondiale… Le genre de personne que tout le monde remarque en entreprise mais qui ne se ramène jamais pour se la coller aux soirées du bureau. Son stand témoigne de son côté ‘anonyme’ et désireux de ne pas se faire voir : un stand d’assassinat pur et simple, qui ne laisse aucune trace et qui, au fur et à mesure que ses pouvoirs sont dévoilés, rend compte d’une faculté de traçage et de surveillance impeccable pour que personne ne sache qui est véritablement le tueur en série qui terrorise dans l’indifférence générale la petite ville de Morioh. En clair, on l’aura compris, Kira n’a pas été élu meilleur méchant de Jojo’s Bizarre Adventure pour rien : il en dégage, c’est un colosse de charisme, et dont les affrontements avec les héros deviendront légendaires. C’est là encore une des forces de cette quatrième partie : les combats sont extraordinaires. ‘Stardust Crusaders’ introduisait la notion de stand dans l’univers d’Araki mais on était forcé de constater que les combats étaient loin d’être aboutis, probablement à cause de la simplicité des stands qui reposaient essentiellement sur les habituels pouvoirs (maitrise du feu, du vent, etc.). Pour ‘Diamond is unbreakable’, Araki réussit à la fois à fournir des combats inhumains dans leur tension, et d’autres totalement cons. Pour exemple, on trouve quand même un affrontement épique au janken, une lutte avec des rats mutants et surtout, prodige chez les prodiges, une lutte pour s’échapper d’un pilonne électrique maudit d’où il est impossible de sortir ! A l’opposé, il serait criminel de ne pas parler des affrontements avec Rohan, Red Hot Chili Pepper, et surtout lors des multiples affrontements où Kira est impliqué. Le dynamisme de la narration et des planches lors du combat entre le tueur et Shigechi, puis contre Koichi est réalisé d’une main de maitre, il n’y a pas d’autres mots. L’apogée vient finalement lors des derniers tomes où, comme à chaque pré-combat avec le boss final, des aventures glauques sont mis en place pour préparer le terrain : ici, on suit le quotidien d’un gamin pris dans la tourmente face à Kira, une fois sa véritable identité découverte, avant d’amorcer fatalement la baston finale entre les héros et le tueur. C’est un sommet de tension qui ne se relâchera pas jusqu’à la toute fin de la saison, même lorsque la partie semblait gagnée pour un camp comme pour l’autre. ‘Diamond is unbreakable’ est donc une sorte d’apogée du travail d’Araki, à mi-chemin entre les loufoqueries des trois premières saisons, et l’évolution plus adulte du reste. On peut dresser un parallèle bancal sur la maturité de la série : les saisons 1, 2 et 3 constitueraient l’enfance de ‘Jojo’s’, avec des graphismes empruntés à ‘Ken le Survivant’, des nazis, des zombies, tout pour encourager les appels au boycott du mauvais gout ambiant ; les saisons 5 et en suivant seraient l’âge adulte, celui de la stabilisation du trait de l’auteur autour de personnage réalistes corporellement et davantage stylisés. La saison 4 est donc celle de la transition, celle de l’adolescence si l’on veut filer cette métaphore qu’aucun critique avide de symbolisme à deux sous ne refuserait : il y a des voyous japonais, les fameux zokus, des mecs imposants, et il y a aussi des personnages qu’on pourrait croiser dans les futures saisons (Koichi, Kira, Shigechi, Rohan) : des protagonistes à taille humaine, physiquement et mentalement parlant. Pour conclure, ‘Diamond is unbreakable’ n’est pas un monument du manga pour rien, sa moyenne dingue sur SensCritique n’est en rien usurpée, et sa légende au Japon est toute méritée. Autrefois fan inconditionnel de mangas en tous genres, je me suis laissé aller depuis plusieurs mois à d’autres occupations mais je suis forcé d’admettre que cette quatrième saison a été pour moi une sorte de bain de jouvence nippon ultra rafraichissant, et je peux, sans avoir à rougir, conseiller à tous, amateurs ou non, la lecture de ‘Diamond’, une des meilleures qu’il m’ait été donné de faire. 'She's a Killer Queen Gunpowder, gelatine Dynamite with a laser beam Guaranteed to blow your mind Anytime'</content>
	</review>
	<review>
		<title>JJBA episode 4: Ne lui parlez pas de ses cheveux!!</title>
		<author>Axel Courdy</author>
		<date>2014-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Diamond is Unbreakable, une partie riche en émotion qui se passe cette fois çi dans la ville fictive japonaise: Morioh! " 10ans après les évenements de Stardust Crusaders, Jotaro apprend qu'il a un oncle lié d'une relation infidèle entre Joseph et une femme japonaise( sachant qu'il était mariée a une italienne) et son oncle s'apelle Josuke Higashikata. Josuke est un homme fier dont il ne faut surtout pas critiquer ces cheuveux, sous peine de vraiment ce faire peter la gueule, il va enqueter sur un étrange phénomène qui fait aparaitre plusieurs manieurs de stand sous l'ordre d'un mysterieu homme." Cette partie est sans doute l'une des plus sombres la série, le méchant est un tueur en série, capable de faire explosé tout objet qu'il touche et quelques disiple de Dio( qui je rapelle a vécu plus de 100 ans c'est vous dire le nombre de disiples qu'il as pu réunir...) Les Stand sont encore plus varié que dans stardust, certain son même complètement péter avec des adversaires tous plus tarés les uns que les autres. Malgré tout, cette partie a tendence a stagné un peu, mais comme stardust, elle est plein de bons points, Elle a une ambiance de polar très bien montée où le mystère ne s'épuise quasiment jamais, bien qu'elle est plutôt longue a faire. partie suivante: http://www.senscritique.com/bd/Golden_Wind_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_5/critique/40636726</content>
	</review>
	<review>
		<title>School life, pouvoir magique et patate dans la gueule. -Rétrospective JJBA part 4-</title>
		<author>PlL_Guigues</author>
		<date>2015-10-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dans le manga Jojo's Bizarre Adventure, chaque arc (appelé sur Senscritique "saga") montre les aventures d'un descendant de Jonathan Joestar, lord anglais de la fin du XIXème siècle. Chaque arc nous transportera dans des endroits, des époques et des ambiances différentes. Chacun des héros est surnommé Jojo, d'où le titre du manga. L'arc "Diamond is Unbreakable", commencé en 1992, est la quatrième partie du manga. Voici le lien vers ma critique de la partie 3, "Stardust Crusaders": http://www.senscritique.com/bd/Stardust_Crusaders_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_3/critique/62418939 Jotaro Kujo, héros de "Stardust Crusaders", apprend que son grand père, Joseph Joestar (le héros de la partie 2, "Battle Tendency") a fait, lors d'un de ses voyages au Japon, un enfant illégitime, Josuke Higashikata, d'une dizaine d'année plus jeune que Jotaro, Josuke étant de plus doté comme son illustre neveu d'un Stand (incarnation physique de l'esprit d'une personne, invisible aux yeux des non-possesseurs) extrèmement puissant. Jotaro va alors rencontrer Josuke, afin de le mettre en garde contre l'arrivée d'un ancien artefact, la Flêche, dans sa ville, Morioh. La Flêche aurait le pouvoir de "réveiller" un Stand chez les personnes aptes. Tout de go, il faut le dire ; cette partie est, et de loin, la meilleure du manga Mon principal reproche contre la troisième est qu'elle pour moi se résumer à une succession d'affrontements contre des ennemis moins dévellopés les uns que les autres. Ce défaut est complètement absent de cette partie, pour deux raisons : - L'action se passe dans une seule et même petite ville japonaise, d'ailleurs extrèmement réaliste, Morioh. Ainsi, les différents personnages présentés ne disparaîtront pas à cause du déplacement constant du road trip (comme dans "Stardust Crusaders"), et reviendront souvent, auront parfois quelques chapitres leurs étant consacrés, et rejoindront parfois la bande de Josuke. - Tout les manieurs de Stands rencontrés ne sont pas forcément des antagonistes, ce qui donne des chapitres sans combats, des espèces de "pauses" en somme. C'est d'ailleurs la partie avec le plus d'humour, étant donné que nous suivons en majorité des lycéens, et que les conversations mais aussi la conclusion des combats seront souvent plus légères que dans les autres parties. Cet humour s'exprime aussi par les proportions des personnages. Il arrive en effet plusieures fois que des antagonistes apparaissant tout d'abord imposants et menaçants, une fois battus, deviennent dans les chapitres suivants beaucoup plus petits et grotesques. Un effet "chibi" sera parfois intégré lors de conversations burlesques. Le dessin d'Araki est au sommet, très détaillé, entre celui des parties précédentes, hérité d'Hokuto no Ken, et celui plus moderne et parfois un peu confus lors des combats des parties suivantes. Les Stands, lors de la partie 3, qui est la première partie à les utiliser, sont pour leur grande majorité très simples (l'épéiste, le pyromane, le bodybuildé, le flingue, ect...). Donc, lors de la partie 4, l'auteur a dû imaginer de nouveaux pouvoirs et de nouvelles capacités, très originales et très inventives. Cela rend les combats haletants et inventifs. Les personnages sont pour tous absolument géniaux, à commencer par l'antagoniste principal, un discret serial killer. Contrairement aux grands méchants des autres parties, ce personnage n'a ni pouvoir surpuissant, ni ambitions démesurées. Juste un petit fonctionnaire qui veut pratiquer son "hobby" tranquille, et avoir une vie "normale". Tout cela, à mes yeux, fait de "Diamond is Unbreakable" la meilleure des partie du manga Jojo's Bizarre Adventure. Voici le lien de la cinquième partie de ma rétrospective, Vento Aureo : http://www.senscritique.com/bd/Golden_Wind_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_5/critique/72417079</content>
	</review>
	<review>
		<title>Senpai, t'as un souci avec mes cheveux ?!</title>
		<author>NonoDudu31</author>
		<date>2016-09-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant plongé tout récemment dans l'univers loufoque mais néanmoins énorme qu'est Jojo Bizarre Adventure, je viens de boucler la partie 4, Diamond is Unbreakable. Que dire s'il ne s'agit d'une de mes parties préférées du manga de Araki ? Tout d'abord, le contexte qui se passe dans le même endroit : Morio, petite ville japonaise qui va devenir la source d'un mal grandissant, des Stands qui se réveillent un peu partout ! Le nouveau Jojo, Josuke Higashikata, est un lycéen lambda qui voit son quotidien perturbé quand son neveu, Jotaro, lui annonce qu'un manieur de stand pourrait causer du tort dans Morio. A partir de là, le manga va enchainer les situations épiques entre divers personnages qui auront tous un stand dont ils se serviront pour des raisons personnelles ou toute autres, les combats en deviennent plus stratégiques. Les personnages sont haut en couleur, variés et ont chacun leur propre caractère. Mes préférés étant Josuke, Rohan et le méchant dont je tairais le nom mais qui a une sacrée classe, autant que Dio ! Côté dessins, Araki maitrise son œuvre, c'est toujours aussi détaillé, déjanté et le chara design bien que particulier est vraiment énorme que ce soit les vêtements ou le style bien typé 90 qui se dégage dans Morio. Les événement s'enchainent sans temps morts et c'est toujours avec plaisir qu'on continue à lire sans pouvoir s'arrêter. Les pouvoirs des Stands deviennent encore plus pétés dans cette partie que Stardust Crusaders, ce qui n'est pas pour nous déplaire et les combats sont vraiment intéressants, le tout en alternant avec des situations calmes, avec quelques références sur les anciennes parties. Bref, un véritable coup de cœur pour cette partie 4 qui illustre bien le génie de Araki dans son œuvre, sachant que DIU est assez autobiographique, le mangaka ayant dit qu'il a dilué sa personnalité dans Rohan. Le méchant de cette partie étant original et ingénieusement taré est d'ailleurs son préféré de tous ceux qu'il a crée. A lire ! Ou a regarder aussi vu que l'animé est en pleine diffusion à l'épisode 23 au moment où j'écris cette critique. L'animé d'ailleurs qui ne cesse de progresser dans l'animation, les détails et la mise en scène. Pour l'instant, l'animé de DIU est fidèle au manga et est vraiment super bien à regarder, vivement la suite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Diamond is Unbreakable - JoJo's Bizarre...</title>
		<author>pithécanthrope</author>
		<date>2014-08-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La meilleure saison de Jojo's.</content>
	</review>
	<review>
		<title>GOD TIER des Shonen.</title>
		<author>Dinou</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>GOD TIER des Shonen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joestars are Unbreakables !</title>
		<author>Arkeniax</author>
		<date>2015-11-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le quatrième arc de JoJo's Bizarre Adventure, et mon préféré de toute la série ! Alors certes, cet arc n'a pas le meilleur JoJo, Josuke est même assez sous-exploité, dans cette partie, mais bon, tout le reste n'est que splendeur et splendosité. Déjà, les Stands sont enfin plus variés et les combats sont 100% pure stratégie. De plus, les situations sont plus variées, on a ainsi droit à une partie de chasse hardcore, un jeu de cache-cache ultra couillu, une course-poursuite en moto haletante ou encore la partie de pierre-papier-ciseau la plus épique de tous les temps !!! Mais le plus cool, c'est qu'une rencontre avec un manieur de Stand n’amène pas obligatoirement à un combat. Ce qui m’amène à la partie la plus importante de cette critique : Le propos de cet arc. En effet, DiU se déroule dans une petite ville, dont certains des habitants se voient transpercer par une mystérieuse flèche qui leur accorde un Stand (si tant est bien sûr qu'ils possèdent un esprit combatif), ce qui signifie que n'importe qui peut avoir des super-pouvoirs, là où dans toutes les autres parties, ce sont des personnes bien précises qui en possèdent, comme dans StarDust Crusaders, où les manieurs sont soit les héros, soit des brigands et des infâmes crapules. Ce qui est intéressant, c’est de voir comment chacun emploie son Stand. Certains l'utilisent pour régler leurs problèmes personnels, d'autres, comme nos héros, l'emploient au nom de la justice ou pour faire le bien autour d'eux, et d'autres (la plupart, en fait), l'utilisent pour faire le mal et assouvir leurs vices. Cela n'a rien de bien manichéen, car au fond, ce que l'on peut considérer comme étant quelque chose de mal est toujours un bien pour celui qui le commet, et tout le monde peut commettre de mauvaises choses, car ils pensent avoir, de leur point de vue, de bonnes raisons de mal agir. Cela se ressent notamment pour le méchant de cet arc : Kira Yoshikage, qui, sous ses airs de simple salary-man, est en réalité un dangereux tueur en série qui cache sa folie derrière un mode de vie irréprochable et dénué de toute forme d'ambition, ce qui lui permet d'assouvir ses pulsions meurtrières sans jamais avoir à s’inquiéter d'être soupçonné, le gars est tellement obsédé par le fait de mener une vie paisible qu'il se refusera à quitter la ville bien qu'elle grouille de tout un tas de personnes qui veulent sa peau, à cela on couple son Stand qui lui permet d'effacer toutes les traces, les témoins potentiels et les gêneurs, on rajoute une intelligence diaboliquement infernale et on obtient un méchant particulièrement bien ficelé. D'ailleurs, niveau tueur en série, je trouve qu'Araki a bien réussi à retranscrire un psychopathe crédible : Pas un égorgeur ultra sauvage façon Leather Face ou un taré hystérique, sa folie est présentée par petites touches au lecteur, avec beaucoup de sobriété. Donc un méchant super super cool, et c'est ça qu'on aime ! Mais les autres personnages ne sont pas en reste : Koichi, qui passe de petite fiotte sans courage à un vrai dur qui se laisse pas marcher sur les pieds; Okuyasu, le mec complexant sur la mort de son frère mais trouvant le courage d'aller de l'avant malgré tout; Kishibe Rohan, le mangaka toujours en quête d'inspiration au point de voler les souvenirs d'autrui pour créer des histoires (il est d'ailleurs souvent admis que Rohan est l'avatar de Araki dans le manga, en version ultra exagérée, évidemment) mais qui devient un salopard attachant, ou tout simplement le retour de Jotaro, aka le plus grand héros de tout le manga ! Ouais, niveau personnages, on a vraiment à boire et à manger dans cet arc, c'est vrai. Bref, cette partie là est la préférée de son auteur, son héros est son héros préféré, et son méchant est celui qu'il juge le mieux écrit, et tout ça se sent à la lecture ! Le gars a vraiment voulu ecrire sa meilleure partie, et je reconnais que c'est réussi. Nous avons içi le meilleur arc de JoJo, alors si vous le pouvez, jetez vous dessus ! Bonus : Comme toujours, un petit classement de mes combats préférés de l'arc (attention spoiler) : n°11 : Koichi, Okuyasu et Josuke vs Kishibe Rohan. 3 persos de manga contre un mangaka. La mise en abime parfaite ! n°10 : Okuyasu et Josuke vs Shigechi. Tout ça pour une poignée de dollars... n°9 : Koichi vs Yukako. Tout commence par une simple histoire amoureuse entre lycéens, puis ça part en détention à domicile façon Misery, puis on conclut par un magnifique combat où c'est le plus malin qui l'emporte. n°8 : Okuyasu puis Josuke vs Red Hot Chili Peppers. La tension de ce combat est vraiment palpable (mdr), le suspense est électrique (re-mdr), avec des retournements de situation foudroyants (re-re-mdr). Du grand JoJo ! n°7 : Josuke vs Highway Star. Une course-poursuite haletante, où ralentir, c'est crever ! n°6 : Jotaro et Josuke vs les 2 rats. Quoi de plus banal que d'exterminer les nuisibles avec des tapettes et de la mort-aux-rats, mais dans JoJo, ça peut facilement tourner au duel à mort où la moindre erreur peut être fatale !!! n°5: Kishibe Rohan vs Ken Ooyanagi. La partie de pierre-papier-ciseau la plus épique, vous dis-je ! n°4 : Josuke et Fungami Yuya vs Terunosuke Miyamoto. Tout ça pour un bout de papier ! Et pourtant c'est dantesque ! n°3 : Koichi et Jotaro vs Kira Yoshikage (Sheer Heart Attack). Un pouvoir à priori invincible, mais c’était sans compter sur la ruse de nos 2 protagonistes ! n°2 : Hayato vs Bite the Dust; Une lutte haletante contre le destin en mode "Un jour sans fin", un duel psychologique génial. Le paroxysme de la bad-asserie étant atteint par le fait que Hayato n'est même pas un manieur de Stand !!! n°1 : Josuke et Hayato vs Kira Yoshikage (+ Stray Cat). Le réparateur contre le destructeur. Le justicier contre le criminel ! Le Diamant contre la Reine ! Too much powa !!!! Critique Arc 1 : http://www.senscritique.com/bd/Phantom_Blood_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_1/critique/62870653 Arc 2 : http://www.senscritique.com/bd/Battle_Tendency_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_2/critique/62870655 Arc 3 : http://www.senscritique.com/bd/Stardust_Crusaders_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_3/critique/43456092 Arc 5 : http://www.senscritique.com/bd/Golden_Wind_Jo_Jo_s_Bizarre_Adventure_saga_5/critique/62870666</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
