<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Secret Wars (2015)</nameFr>
	<typeEn>Comics</typeEn>
	<typeFr>BD</typeFr>
	<year>2015</year>
	<link>http://www.senscritique.com/bd/Secret_Wars_2015/12585285</link>
	<generalScore>7.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>24</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>44</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Un bon event Marvel !</title>
		<author>arnonaud</author>
		<date>2015-06-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Critique numéro par numéro. Secret Wars #0 : Woh ! Secret Wars commence ! En fait non, pas du tout, c'est juste un récap' de ce qui s'est passé dans les séries Avengers et New Avengers pour comprendre les enjeux de Secret Wars #1. Ça a le mérité d'être expliqué par la géniale Valeria Richards (bon ok, les nouveaux lecteurs ne savent pas du tout qui c'est, mais comme ça ils apprendront à la connaître) et d'être plutôt bien dessiné par Paul Renaud. [6] Secret Wars #1 : Woh ! Secret Wars commence ! Oui, certes, mais pas du tout de Battleworld pour le moment. Là c'est plus une transition entre ce qui s'est passé dans Times Runs Out et ce qui se passera ensuite, mais ça a son importance parce que ça met en place pleins d'éléments qui seront au cœur de l'intrigue par la suite. Voilà donc l'incursion finale entre la terre classique (616) et la terre ultimate (1610) avec une bonne grosse guerre comme Hickman les aime. On a des explosions, de la baston, des buildings qui se crashent et des gros vaisseaux de guerre dans tous les sens. C'est un chaos apocalyptique et ça se sent. Et franchement, cet épisode est pas mal du tout. Déjà, au lieu d'avoir des dessins mauvais ou vaguement sympas, on a les dessins impressionnants et épiques d'Esad Ribic qui sont parfait pour le style de Hickman. Ça donne vraiment la grandeur nécessaire au récit. Et sa manière de dessiner la tête robotique géante de The City est juste géniale. En outre, Ribic est colorisé par son compère Ive Svorcina qui lui offre des ambiances de toute beauté, vraiment marquée, qui donnent une atmosphère toute particulière au récit. Autre point intéressant de ce premier numéro, c'est que Hickman met en avant tous les groupes de personnages, ne s'arrête pas aux vengeurs et à ses petits favoris les 4F. On voit aussi d'autres héros, notamment un peu les mutants, qui ne sont pas oubliés (d'ailleurs info : à part sur les visuels promotionnels, les mutants sont rarement oubliés chez Marvel, il faut arrêter la parano). On a aussi le droit à quelques pointes d'humour ça et là plutôt réussies et qui, heureusement, ne viennent jamais désamorcer le drame de ce qui se passe. Au final, c'est un premier numéro encourageant. On a aucune idée de ce qui va se passer ensuite, mais c'est une lecture plutôt agréable et très belle qui donne envie d'en savoir plus. Hickman semble retrouver des couleurs après une fin de run sur les vengeurs plutôt morose. [7] Secret Wars #2 : Woh ! Secret Wars commence ! Et pour de vrai cette fois-ci parce que nous voilà enfin sur le Battleworld. Et quel numéro mes amis ! Qu'est-ce que ça fait du bien de lire un épisode comme celui-ci. Franchement, j'ai eu le sentiment à la lecture de revoir le grand Hickman de Infinity, et vu comment j'ai adoré le précédent event, c'était un véritable plaisir. Après des events où de grands scénaristes Marvel se sont crashés lamentablement comme Original Sin ou Axis, là ça fait un peu comme le retour du roi sur son trône qui montre à tout le monde comment il faut s'y prendre. Déjà, se permettre d'avoir Esad Ribic sur entièreté de l'event est un bon point (bon on est pas à l'abris d'auteurs en renfort à la fin de la saga, mais croisons les doigts). Le dessinateur est véritablement déchaîné sur ce numéro et offre des pages de toute beauté. C'est vraiment du Ribic à son meilleur qui nous embarque complètement dans ce nouveau monde avec des décors impressionnants et détaillés, des poses de personnages iconiques à souhait, des angles de vues hyper bien choisis pour donner de la grandeur à l'ensemble, un bon niveau de détails, une foule de cases qui tabassent et qui marquent la rétine, et c'est bien entendu associé à une colorisation fabuleuse qui nous emmène vraiment ailleurs et qui donne à l'ensemble un parfum de fantasy/SF des années 80 que ce soit dans les designs où l'ont sent l'inspiration moebius, que dans le choix des teintes qui rappelle vraiment les albums européens de cette époque. Bon en plus, comme on le sait, Hickman adore se la jouer dans de gros récits épiques et pompeux. Donc forcément, la partie graphique de Ribic colle super bien. Surtout que Hickman ressort aussi ses fameuses pages blanches pour rajouter encore un peu d'emphase à tout ça... Au niveau récit, on découvre donc un tout nouvel univers, le Battleworld, avec son dieu/dirigeant et ses lieutenants qui m'ont bien fait plaisir qu'en à leur identités. En soit, on découvre un peu un elseworld comme à l'époque d'un House of M, mais on sent qu'il est riche, vaste et bien pensé, avec toutes ses petits nations et ses jeux de pouvoirs. On sent qu'on à affaire à un monde et pas à un petit pays/ville comme c'est souvent le cas dans ce genre de récit. Le côté médieval/fantasy de l'ensemble est aussi très agréable. Ça fait apparemment très Games of Throne (notamment avec cette histoire de mur), mais vu que j'ai pas encore vu la série ou lu les livres, j'ai rien remarqué et j'ai pu profiter pleinement de l'univers que nous présentait Hickman. Franchement, c'est vraiment un excellent numéro, superbe et prenant, où l'on découvre un tout nouveau monde intéressant et avec en plus un cliff de fin réussi qui ne fait que renforcer l'envie d'aller lire la suite. Très très bonne surprise et ça donne laisse espérer un bon event. [8] Secret Wars #3 : Inutile de vous dire qu'après un #2 de folie, je me suis jeté sur ce 3e numéro ! Et il commence déjà très très bien avec d'entrée de jeu une petite discussion entre le maître du Battleworld et son bras droit qui revient un peu sur la création de cet univers, le partage des pouvoirs qui s'est opéré, ce qui s'est passé pour le peuple, etc. Ensuite on a le droit à l'enquête sur ce qu'il s'est passé à la fin du second numéro et qui est riche en conséquence. Les ponts avec le premier numéro se font et l'intrigue progresse bien. J'ai pas envie d'en dire trop pour éviter de gâcher le plaisir de la découverte aux lecteurs donc je n'en dirais pas plus, mais voilà, c'est un numéro riche en informations en tout genre, qui met tous les pions en place pour qu'à mon avis la guerre à proprement parlé commence dans le prochain numéro ou le suivant (parce que bon, pour le moment, à part dans le #1, on a pas trop vu de guerre...). Franchement c'est toujours aussi agréable à lire, certains personnages comme ceux à la tête du Battleworld sont agréablement développés et l'univers global est toujours aussi fascinant. Personnellement, cet event me plaît beaucoup jusque là, surtout que les dessins de Ribic sont toujours aussi somptueux et donnent une tout autre dimension au script de Hickman. (Mini Spoil ci-dessous dans la balise pour ceux qui n'ont pas encore lu Secret Wars #2) Et puis bon, un event où les personnages des 4F et en particulier Doom jouent un rôle clé, moi je suis toujours preneur. Donc voilà, très bon numéro pour un event qui est pour le moment excellent et surtout de toute beauté (prend ça dans ta gueule Axis, c'est ça le niveau graphique qu'on a envie de voir dans un event). J'ai vraiment hâte de savoir ce qui se passera ensuite. Surtout qu'avec les sollicitations mystérieuses, on ne sait vraiment pas où on va, et ce côté mystérieux et très plaisant. [8] Secret Wars #4 (Bon si vous n'avez pas lu Secret Wars #2, tant pis pour vous, je commence à révéler des éléments de l'intrigue) Hickman sait toujours comment écrire un event et cette histoire est toujours aussi plaisante à lire. Qu'est-ce que j'adore voir Doom au centre du récit, ce vilain tellement charismatique, tellement badass et superbement écrit par Hickman et dessiné tout en classe et en puissance par Ribic. Et qu'il est bon de voir les personnages des 4F au centre d'un tel récit, c'est jouissif de voir ça chaque mois. Et puis Ribic s'accorde toujours autant avec Hickman dans la tonalité du récit. C'est ultra épique, ultra grandiloquent, et on en prend pleins les yeux à chaque page avec les plans iconiques et les poses majestueuses durant de bons échanges de bonhommes. Au niveau du scénario, on ne peut pas dire que ça avance très vite, mais c'est comme souvent avec Hickman, il met les choses en place avant que ça n'explose. En outre, ça reste intéressant, avec ces personnages charismatiques, les enjeux qui ont été posés, et le côté toujours imprévisible de l'intrigue. Et puis bon, c'est un event centré sur Doom, il est le personnage principale de cette histoire, et il transpire la classe sur la chaque page, donc je ne peux pas être objectif et je suis obligé d'adorer. C'est tout. [8] Secret Wars #5 Secret Wars est de retour dans un 5e numéro, et c'est encore une fois un plaisir de lire cet event. Alors oui, on se demande de plus en plus pourquoi l'event s'appelle Secret Wars puisque pour l'instant il n'y a toujours pas vraiment de guerre en cours (il y a une sorte de conflit qui s'est mis en place, mais peut-on parler de guerre ?), mais bon la fin de l'épisode nous tease qu'à priori la suite de cette mini-série devrait plus mériter son nom. Après, ça reste très bon pour plusieurs raisons. La plus évidente est que ça demeure toujours aussi beau. Ensuite, Hickman met toujours autant Doom au centre de son récit et c'est toujours un régal parce qu'il l'écrit très bien. Je l'aime beaucoup en monarque absolu, déifié mais pourtant tourmenté. On a beaucoup critiqué l'absence de caractérisation de la série Avengers de Hickman, mais dans ce Secret Wars, on a un vrai personnage principal travaillé (très Hickmanien puisque c'est un monarque arrogant et savant). Dans ce numéro, on retrouve aussi Valeria, ce qui me fait forcément grandement plaisir, puisque c'est un personnage que le scénariste écrit là aussi excellemment bien. En plus, elle est entourée d'une galerie de personnages qui ne dira rien aux fans des univers ciné mais qui fera plaisir à ceux qui suivent les travaux de Hickman. Outre de belles caractérisations et quelques mises en place pour l'avenir, ce numéro apporte des éclaircissements sur des zones d'ombres de l'intrigue et c'est forcément toujours agréable d'y voir un peu plus clair. Et puis comme je l'ai dit, c'est agrémenté de fort belles illustrations, donc ça continue de placer cette série dans le haut du panier de la production super-héroïque actuelle, surtout que les grosses histoires épiques de qualité, ça ne me semble pas non plus courir les rues en ce moment. En tout cas, j'ai toujours autant hâte de lire la suite. [8] Secret Wars #6 Le génial event de l'année est de retour, et je le lis avec toujours autant de plaisir ! La grosse guerre qu'on attend depuis le début de l'event n'a toujours pas lieue mais on sent qu'on s'en approche de plus en plus et on voit même les premiers vrais mouvements de troupes contre Doom qui ne riposte pas encore, mais je pense que ce ne saurait tarder (de toute façon, il y aura bien un semblant de bataille d'ici la fin du 9e numéro, non ?). Trois semaines ont passés dans l'histoire depuis la fin du 5e numéro, Hickman nous raconte donc où en sont les différents protagonistes, que ce soit Doom, Valeria ou les différents survivants des rafts qu'on avait malheureusement pas beaucoup vu la dernière fois et qui ici ont le droit à de vrais de temps de présence, à un peu de caractérisation... Bon pas tous non plus, Thor, Star-Lord et cet abonné à la figuration qu'est Terrax, par exemple, n'apparaissent pas. Mais ça reste sympathique de voir tout ce petit monde évoluer, avec chacun leurs objectifs et différentes alliances. On continue également d'en apprendre plus sur le Battleworld, ce qui est toujours une bonne chose. C'est vraiment du Hickman dans le sens où ce qui intéresse l'auteur est plus la stratégie de chacun des groupes que l'action en elle-même. Et on retrouve sa tendance à construire des choses pendant très longtemps en vue d'un final qu'on espère réussi, explosif et dantesque. Mais franchement, j'aime beaucoup cet event. Les personnages sont biens écrits, l'univers des 4F est omniprésent, y a une dimension épique qui est là en permanence et puis Esad Ribic nous livre des pages de toute beauté à chaque fois qui sont plus toujours très biens colorisées avec de belles ambiances. Ribic est vraiment parfait pour donner de la grandeur à cette histoire et c'est très chouette d'avoir un comics aussi beau à lire régulièrement. Et je vais vous dire, j'en ai rien à battre que ce soit en retard, parce que c'est toujours beau et pas dessiné à l'arrache comme ce que faisais Terry Dodson sur Axis, je me fout que les numéros 1 de ANAD Marvel révèlent certaines conséquences de l'event, parce que je ne lis pas Secret Wars pour son impact sur l'univers Marvel mais tout simplement parce que c'est une excellente série. Franchement, c'est un event qui est, pour moi, loin des merdes type Axis, Original Sin et Age of Ultron. C'est pas aussi rythmé qu' Infinity, certes, mais c'est vraiment très bon. Vivement le #7 ! [8] Secret Wars #7 Bah voilà, la guerre a enfin commencé ! Et c'est très chouette. Ribic et Hickman nous servent de très belles scènes de bataille bien jouissive avec un retournement de situation dans la bataille par page. Et en parallèle, le scénario avance tranquillement avec des personnages comme Doom, Namor ou Black Panther qui sont toujours très biens écrits. Bref, c'est toujours aussi bien et en plus c'est toujours aussi beau. C'est un vrai régal ce comics. Je me délecte chaque mois de cette grosse fresque épique avec des dessins de Esad Ribic qui sont vraiment parfait et qui en mettent franchement plein la gueule. Le cliff de fin n'en est pas trop un et on sent que c'est certainement ce numéro qui a été coupé en deux numéros, mais c'est pas grave, c'est plaisant à lire. Et puis voir que tout ce qu'à construit Hickman depuis très longtemps se met enfin à payer est plutôt gratifiant pour le lecteur. [8] Secret Wars #8 Dans la lignée du 7e numéro, ce 8e épisode continue de nous offrir une grosse baston épique bien jouissive. C'est la récompense de tous ces mois d'attente, c'est très agréable à lire et on sent que la conclusion arrive (en même il ne reste plus qu'un numéro pour tout terminer). Dommage que Ribic n'ait pas le temps de faire des dessins encore plus détaillés (on voit qu'il esquive un maximum les scènes de foule longues à dessiner, et que la poussière dégagée par les champs de bataille est devenue sa meilleure alliée). Mais on a quand même plein de face à face ultra badass, de cases impressionnantes, de moments classes... Et ça reste quand même très bien dessiné et vraiment super bien mis en couleur. La bonne surprise du numéro, c'est sans doute de voir que Hickman arrive à utiliser intelligemment Star-Lord qui ne fera finalement pas que de la figuration. Il a son petit moment pour briller dans ce numéro, et fera même une action décisive ! Et enfin, notons quand même la dernière page du numéro qui est vraiment très jouissive et qui donne envie d'être le mois prochain (si le numéro n'est pas encore repoussé d'ici là pour laisser le temps aux auteurs de bien finir leur œuvre) pour voir la conclusion de cet excellent event. A mon avis, ça va être compliqué pour Civil War II d'être à la hauteur. [8] Secret Wars #9 : Et nous y voilà, le dernier chapitre tant attendu de Secret Wars. Et personnellement, je l'ai trouvé excellent. J'avais peur que Jonathan Hickman ne sache pas comment terminer son histoire, mais il s'en sort franchement très bien. Surtout qu'il est toujours aidé par le magistral Esad Ribic aux dessins, qui nous régale toujours autant. L'artiste aura dessiné tout l'event, et c'est tant mieux, vu la beauté du résultat final. En plus les couleurs d'Ive Svorcina sont toujours aussi incroyables et accompagnent à merveille le trait de l'artiste. Si vous voulez lire de la belle BD, Secret Wars rempli très bien cette fonction. Mais côté histoire, j'ai trouvé ça très chouette également. Ce n'est pas forcément parfait, certains trouveront la résolution peut-être un peu facile, et ça aurait certainement pu être encore plus intense avec encore plus de pages pour conclure cette histoire (même si le numéro est déjà oversized), mais je trouve ça quand même très bien géré. On a les gros combats épiques qu'on attendait, la lutte finale entre Doom et Richards annoncée sur la couverture, des réponses à des questions qu'on pouvait se poser en lisant les titres Marvel post-Secret Wars... Je trouve que ça termine très bien cet event centré sur les 4F et en particulier sur Richards et Doom. Et vu que j'adore ces personnages, je me suis régalé. Black Panther est lui aussi pas mal mis en avant, et c'est également très agréable. Les events sont souvent des gros récits pas forcément biens foutus, à l'exception de quelques uns type Civil War, et cette nouvelle version des Guerres Secrète pourra rejoindre sans honte le club des events réussis. Je ne sais pas si c'est l'un des meilleurs récits Marvel... Je pense que ce serait exagéré, surtout que le côté un peu froid de l'écriture de Hickman empêche d'avoir réellement de l'empathie pour les personnages. Mais ça demeure une excellente lecture, très belle qui plus est et qui ravira les fans d'univers alternatifs, de grandes fresques épiques et du génial Doctor Doom qui a vraiment le récit qu'il méritait. Et si le récit peut réconcilier un peu les gens avec les quatre fantastiques, c'est du tout bon. Très bonne conclusion (temporaire on l'espère) des aventures de l'équipe en tout cas.[9]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique de Secret Wars (2015)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Bendis quitte Avengers et New Avengers dans des chapitres intitulés End Times. Il affirme dans une interview que Hickman fera du n'importe quoi pour ses deux séries fétiches. Hickman arrive sur les titres Avengers et New Avengers à l'occasion du relaunch Marvel NOW!. Débuts phares, séries vites reconnues, Hickman devient très vite le scénariste de la maison des idées. Infinity, le grand event de Hickman, connaît un succès monstre. 2014 et 2015. Hickman finit son run sur Avengers et New Avengers dans un combat impossible, dans un esprit pessimiste où la fin du monde est bel et bien réel. 2015 : Secret Wars - L'event qui détruit tout Je n'ai jamais aimé Hickman avant son run sur Avengers. Ses runs longs et laborieux, dont les épisodes lamentables devaient être relus pour comprendre à chaque nouvel épisode. Mais quand il est arrivé sur les titres Avengers en 2012, Hickman m'a surpris. Même si la fin de son run aura pris trois années, il restera dans les annales. Non seulement il a détruit l'univers, mais il a détruit les héros de l'intérieur, a sadiquement décomposé les équipes jusqu'à les pousser à les faire devenir leurs propres démons. Free Comic Book Day : Secret Wars #0 Lorsque la fin du monde est proche, le dernier espoir de l'humanité se trouve dans les mains de la fondation du future, prête à construire leur arche de Noé dont les seuls membres seront les uniques survivants de l'apocalypse. C'est parti ! Cet épisode constitue en réalité un prologue à Secret Wars. Il permet à tout ceux qui n'ont pas lu le run de Hickman sur Avengers et New Avengers de comprendre ce qui va suivre. Un bon résumé qui contient tout de même son lot de surprises, mais qui peine à se démarquer comme essentiel. Reprenant les moments clés des séries maîtres du moment, les titres Avengers, et construisant une courte histoire introductive à Secret Wars avec les protagonistes de la fondation du future, Hickman nous invite à rentrer dans l'event qui restera à tout jamais comme le plus novateur et risqué de la maison des idées. Il y a de bonnes voire très bonnes pistes sur ce qui va se passer ensuite, et la double page qui clôture le numéro indique une réelle baston à venir. Mais c'est surtout dans cette arche de Noé que réside l'intérêt du numéro. La famille Richards nous révèle leur plan pour "sauver" quelques personnes. Le ton est encore une fois pessimiste. Les héros n'ont plus aucun espoir de s'en sortir. Paul Renaud au dessin, ça marche bien. Couleurs vives, personnages identifiables au simple coup de regard, cet artiste a toujours fait du très bon travail et il continue sur cette voie. On a même le droit à de superbes planches, notamment la dernière page, somptueuse. Au final, si cet épisode n'apporte presque aucun nouvel élément de l'event de la décennie, il n'en est pas moins un bon épisode qui réserve son petit lot de surprises. Paul Renaud est excellent, le numéro marche bien. [7] Secret Wars #1 Cette fois c'est bon. Je sais que je vais lire un des numéros les plus épiques de Marvel et je suis prêt. Quand deux univers s'apprêtent à entrer en collision, les deux derniers du multivers, ce sont tous les héros des deux mondes qui s'affrontent dans une lutte acharnée pour vaincre l'ennemi. L'espoir n'est plus. Survivre coûte que coûte est le plus important. Comme je l'avais prévu, le numéro est grandiose, et est sûrement un des meilleurs épisodes que j'ai lu. Double numéro, des surprises et des retournements de situation presque à chaque page et le rythme est intense pendant presque 40 pages. On retrouve tout de suite le style d'Hickman, ses fameuses pages blanches annonçant le titre du chapitre. Les personnages sont tous traités et Hickman a voulu nous en montrer le plus possible. Et même quand c'est la fin du monde, les héros continuent tout de même à protéger les civils. Premières pages mettant en scène la fin du dernier épisode d'Avengers. Fatalis, Dr Strange et l'homme molécule font face à Dieu, ou plutôt les beyonders, créateurs de toute vie. Le combat relaté dans ces pages est intense. L'enjeu est colossal. Les héros Ultimate contre les héros Marvel 616. Ça envoie du lourd pendant tout l'épisode. Quelques passages se démarquent même au fil de la lecture, notamment celle avec le Punisher tout bonnement excellente avec une réplique tout aussi belle : Messieurs, on dit qu'à notre mort on ne peut rien emporter avec nous. Je pose donc la question : Que vais-je devoir faire de toutes ces BALLES ? En fait, l'épisode aurait dû un peu plus long. Même si tout est maîtrisé, Hickman s'est essentiellement concentré sur la fondation du futur à partir du milieu de l'épisode. Le passage est Richards est émotionnellement magnifique. Old Man Logan avait réussi à nous émouvoir, mais là Hickman fait mieux. Il détruit tout. Les héros sont déchirés. C'est la fin du multivers. Esad Ribic sur le titre, c'était le parfait duo d'artistes qu'on pouvait espérer. Le travail de Ribic sur Uncanny X-Force et Thor, entre autres, est sublime, et ici ça l'est toujours autant. Son style de combat et ses jeux de couleurs grâce à Ive Svorcina permettent de somptueuses planches. Même si Ribic est parfois épuisé (ça se sent à quelques endroits, notamment sur les visages), il a un trait si particulier qu'on ne peut qu'apprécier. Avec son lot de morts et de défaites, Secret Wars commence bien. Très bien, même. Excellent, que dis-je ! Hickman instaure l'ambiance, Ribic dessine. On en redemande pardi ! [9] Secret Wars #2 Alors que le multivers est totalement détruit, le monde de Battleword s'ouvre peu à peu... et les cauchemars reviennent hanter les nouveaux héros. Hickman nous dépayse dès la première page. Il nous invite à rejoindre un monde étrange, où les mystères se développent au fur et à mesure. On apprend de nombreuses choses, et cet épisode permet surtout d'introduire le nouveau monde et présenter les mini séries liées à Secret Wars. On retrouve donc tour à tour les intrigues de Marvel Zombies, Age of Ultron Vs Marvel Zombies, Battleword, Armor Wars, Thors, Future Imperfect, et tant d'autres... Un deuxième numéro qui sert de prologue à ce qui va se passer ensuite, mais qui admet de très lourdes révélations, notamment celle du Dieu créateur. Le problème majeur réside en fin de numéro, et annonce quelque chose d'épique, encore une fois. Le battelword est maîtrisé. Secret Wars est lancé. Esad Ribic est toujours en super forme pour l'event. Il a en effet bénéficié de beaucoup de temps pour chaque épisode, ce qui lui permet de réaliser des planches vraiment soignées. C'est dans l'épisode 2 que Secret Wars annonce toute son ampleur. Même si le numéro n'est pas assez mouvementé, Hickman nous transporte dans un univers qui risque de tous nous surprendre. Chapeau. [8] Secret Wars #3 Alors que Fatalis se questionne sur son utilité en tant que Dieu, le shérif Stephen Strange délivre ses anciens amis de l’univers précédent de leur radeau de survie. Et la cabale est toujours en fuite. Secret Wars #3 subit un petit coup de mou. Hickman, après deux numéros totalement époustouflants, prend son temps pour narrer son histoire. Il en profite pour bien cerner les motivations du Dieu de cette Terre, Fatalis, dans un discours habile avec Susan. Ainsi, ce numéro ne s’avère pas exceptionnel, et assez pauvre en action. Hickman se contente de poser le cadre des futurs numéros avec l’apparition des héros de l’ancien Univers. Du coup, le numéro n’est pas mauvais pour autant. Déjà, les dialogues de Hickman et la richesse de Battleworld sont impressionnants, et en plus on en sait plus sur ce qui s’est réellement passé. Et le tiwst de fin donne vraiment envie de lire la suite. Il y a quelques scènes assez intenses, dont le visage défiguré de Fatalis enfin révélé. Ce numéro survit vraiment grâce au style d’Esad Ribic, grand dessinateur qui ne cesse de surprendre. Les couleurs sont toujours aussi bien utilisées, et les planches toujours aussi belles. Pour l’instant c’est un plaisir de lire Secret Wars, même si ce numéro est assez pauvre pour un numéro d’event. [7] Secret Wars #4 Fatalis entre enfin action face à l’arrivée de Reed Richards et de toutes les hérésies qui menacent l’intégrité de Battleworld. Après un numéro un peu décevant, Secret Wars revient avec un quatrième époustouflant. C’est dingue la manière qu’a Hickman de donner vie au récit. Parce que l’univers est vraiment incroyable, et tout est soigneusement maîtrisé. En plus, on rentre vraiment dans le feu de l’action et le début de l’intrigue capitale. Les deux équipes qui ont survécu à l’effondrement du multivers se rejoignent dans une bataille épique au possible. Du coup, on n’apprend toujours pas comment Fatalis a réussi à sauver des morceaux d’univers, mais on a le droit à un épisode riche en action et en divertissement. Et Hickman continue à balancer quelques indices à droite à gauche, il se plait à distiller quelques éléments qui serviront plus tard. Et l’éternel twist de fin vient tout chambouler. Le geste est d’ailleurs un peu fort, mais c’est vraiment bon de voir qu’Hickman assume vraiment ce qu’il fait et qu’il essaye de renverser un peu la situation classique d’un event. Et puis, toujours cet Esad Ribic talentueux. Certaines planches sont plus que somptueuses, c’est tellement magnifique qu’on en redemande. [8] Secret Wars #5 Fatalis essaye de se remettre de la mort d’un proche et va voir le faiseur de mondes, alors que la Fondation met en place un plan pour arrêter les hérétiques. Jusque là, Secret Wars montait en puissance, jusqu’à arriver à un stade explosif au dernier numéro. Du coup, Hickman reprend son temps, et ça commence à faire peur pour la suite de l’event. Parce que si l’event était composé d’une vingtaine de numéros, ça serait parfait, mais là, Hickman doit finir l’event dans quatre numéros et on n’est quand même pas du tout prêt. Parce que l’épisode 5 prend son temps, ce qui n’est pas désagréable mais plutôt surprenant pour un numéro d’event. Par contre, on a enfin les réponses à nos questions, à savoir comment des morceaux de mondes ont survécu, et comment Fatalis a réussi à créer Battleworld. Et on a le retour d’un personnage que j’apprécie particulièrement, très bien développé dans le run de Hickman sur Avengers et New Avengers. Mais ça ne suffit pas pour que le numéro soit excellent. Et même si le twist est encore une fois vraiment hypant, tout ce qui se passe pouvait être raccourci. Notamment le passage avec la Fondation… Secret Wars est un excellent event, très bien dessiné, et ça serait dommage qu’il perde le rythme et tombe en puissance… [7] Secret Wars #6 Le destin des héros & vilains éparpillés aux quatre coins du Battleworld se précise… Tout d’un coup, tout s’accélère. Alors oui, l’action n’est pas au rendez-vous, mais tout est lancé, et on sent que la fin approche. Le plan des deux Richards se précise, l’arrivée du Prophète menace le règne de Fatalis et la fin vient une nouvelle fois annoncer un retournement de situation et une bataille des plus épiques. Du coup, c’est un très bon numéro. Pas parfait, cependant. On n’est pas encore au même niveau que les deux premiers épisodes qui étaient excellents. Ici on est certes à un stade assez avancé, prêt de la bataille finale, mais ce n’est pas encore ça, et il reste des questions à préciser. Toutefois, les dernières pages me rassurent pour les derniers numéros… On va avoir L’event numéro 1. Hickman, Ribic, je vous aime. [8] Secret Wars #7 La fin est proche pour Fatalis et son monde… Le prophète est aux portes de Fatalisgard, avec une armée. Une grande armée. Retournements sur retournements de situation. Un numéro exceptionnel et incroyable, tout ce qu’il y a de mieux en somme. On entre dans la dernière ligne droite à Secret Wars, et ça devient plus qu’intéressant. Le rythme s’accélère et les plans de chacun sont révélés, et ce qui est vraiment bien, c’est la façon qu’a Hickman de raconter cette bataille, de plusieurs points de vus. Parce que je ne peux qu’être du côté de Fatalis, certes arrogant mais qui est le créateur. Sans lui, il n’y aurait rien. Mais d’un autre côté, le prophète et les autres héros sont des hommes de bien, menés par les Richards, et ils n’ont pas tort. Du coup, tout le monde se tape sur la figure, c’est du grand bordel avec des milliers de morts. C’est carrément jouissif, et c’est exactement le numéro que j’attendais. Et cette fin… mon Fatalis ce qu’elle donne envie de lire la suite. [9] Secret Wars #8 La bataille pour le pouvoir et contre la tyrannie fait rage. On est toujours dans l’action avec ce huitième numéro. Ce qui est assez inquiétant, c’est qu’il reste énormément de choses à raconter, et qu’il ne reste qu’un seul numéro. Du coup, j’ai un peu peur de cette conclusion. Mais il n’empêche que le numéro est particulièrement réussi. On retrouve l’ambiance du dernier qui me plaisait, et on en rajoute une couche avec toujours plus d’ennemis et de morts. Fatalis commence à comprendre qu’il faut qu’il fasse la justice lui-même. Et du coup, le numéro s’avère être un des meilleurs depuis le début de l’event. Tout est bon. Et ce n’est pas seulement de la bataille, c’est aussi de l’humour grâce à ce brave Star Lord, et à des retournements de situation et à des séquences explosives. Tout dans ce numéro est parfait. [10] Secret Wars #9 : La Grande Conclusion La conclusion de l’event sacré de Marvel, par le duo Hickman / Ribic. Ça y est. C’est la fin. 9 numéros pour en arriver là. Autant vous le dire tout de suite, j’ai été déçu. Déçu parce qu’on a aucune réponses à la fin du numéro sur le nouvel univers. Tout ça vient beaucoup trop rapidement, et la lutte psychologique entre Fatalis et Richards est assez faible. Beaucoup ont encensé ce dernier numéro, moi je n’y ai vu que déception. Mais c’était à la première lecture. Au final, avec une deuxième lecture, on voit des choses qu’on n’avait pas vues avant, et finalement c’était quand même grandiose. Le numéro n’est pas aussi explosif que les deux précédents, mais ça reste convenable. Hélas, pour un event c’est assez faible, surtout que la fin est pauvre en explications. Très pauvre. Et c’est sans aucun doute pour ça que j’ai été un peu déçu. Malgré tout, Hickman nous a fait voyager avec cet event. Un event original, loin des autres que beaucoup détestent. Ici, Secret Wars a osé beaucoup de choses, et c’est dommage que ça se finisse. Moi j’aurai volontiers continué ma route dans l’univers de Battleworld, qui s’avérait bien plus sympathique au niveau de la richesse des récits que l’univers actuel Marvel. Cependant, je dois bien dire que l’event aura su trouvé sa place sans en faire trop. Les dialogues étaient maîtrisés, comme les personnages, et je ne suis pas déçu finalement. Un petit peu, car j’aurai voulu une conclusion à la hauteur de mes espérances, mais cela reste convenable. Toutefois, la fin est à revoir. Et ça m’a vraiment choqué, parce qu’on a peu d’explications en fin de compte. [6] Secret Wars… L’event d’une vie. Celle d’Hickman. Après un Infinty dantesque, Hickman enchaîne avec celui-ci, accompagné du génial Esad Ribic, pour une épopée qui restera gravée dans les mémoires de Marvel Comics. Une aventure hors du commun, des épisodes d’une rare beauté visuelle et narrative. Pour tant, la fin est un peu décevante. Pour moi, l’épisode 8 et 9 auraient dû faire partie d’un même numéro. J’aurai sans doute mieux apprécié. Mais ne faisons pas la fine bouche, l’event est quand même un des meilleurs que Marvel a proposé. Et je ne peux que vous dire de vous dépêcher d’aller le lire ! [8]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Secret Wars (2015)</title>
		<author>floflow</author>
		<date>2015-08-29</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Critique numéro par numéro (excepté le #1, par manque de temps à l'époque de sa sortie) : Ma note, pour chaque numéro : 0 (FCBD) : 6 1 : 8 2 : 8 3 : 8 4 : 8 5 : 8 6 : 8 2 : Secret Wars continue, après un premier numéro très bien foutu dans lequel les auteurs se permettaient de mettre fin à l'univers Marvel. Ce numéro #2 nous présente donc un nouvel univers, le Battleworld, ainsi que tout son fonctionnement, avec ses territoires, ses différentes factions, et surtout Doom qui se retrouve en vilain ultime de l'univers Marvel. Bref, c'est très cool à lire, avec des dessins particulièrement balaises d'Esad Ribic, qui s'éclate à faire des décors grandioses, et surtout les petites têtes de connard de Sinister qui me font marrer. Bref, Secret Wars commence très bien. 3 & #4 : Après avoir passé un numéro à nous présenter le Battleworld, planète patchwork qui rassemble différentes réalités Marvel (dont des elseworlds biens connus des lecteurs, et des mondes dans lesquels les events Marvel se sont déroulés différemment) , Jonhattan Hickman n'oublie pas qu'il a ici un event à écrire. En effet, ces deux numéros vont faire avancer les choses, avec les différents personnages que le scénariste nous a placé, afin de faire progresser l'action. On retrouve notamment Dr. Strange pas mal au centre du récit, avec son pote Doom, qui ont des super conversations sur leurs positions, la genèse du Battleworld (ce qui permet de comprendre le temps qu'il s'est écoulé depuis la création de ce monde, et ce genre d'infos) ; on retrouve ainsi tout l'intérêt d'Hickman pour écrire des personnages arrogants, qui ont le pouvoir ou sont haut-placés. L'autre truc intéressant développé dans ces 2 numéros, c'est l'arrivée des différents survivants de la dernière incursion sur le Battleworld : on retrouve donc la Cabale, ainsi que les personnages téléportés sur le vaisseau de Mr. Fantastic à la fin du premier numéro (avec quelques protagonistes qui ont un côté imposé par Marvel Studios, tels que Black Panther, Captain Marvel, Star-Lord, Peter Parker, etc. , mais Hickman en fait abstraction en mettant plus en avant Mr. Fantastic qui reste un de ses personnages fétiches) . Il ne se passe pas non plus des masses de choses dans ces 2 numéros, mais bon, ça fait plaisir de lire un event centré sur Doom, le plus grand vilain de l'univers Marvel (il est bon de le rappeler) , qui est ici écrit avec une classe folle, que ce soit dans ses passages de discussions avec Strange, ou avec Susan Richards. Aux dessins, Esad Ribic est toujours plus inspiré que jamais, avec des décors somptueux, des personnages grandioses qui transpirent la classe (Doom en premier) sur des mises en pages colossales. Secret Wars est pour l'instant un event intéressant ; pas forcément pour les conséquences qu'il va avoir (puisque l'on assiste quand même à la mort d'un personnage qui a une série à la fin de l'année et un film l'année prochaine ; pour l'instant, j'ai l'impression que ce qui sortira du Battleworld sera sans doute un prétexte pour toutes les retcons possibles) , mais plutôt pour découvrir ce qu'il va arriver à Doom et aux 4F (et surtout la famille Richards et Doom) , qui à mon avis seront bien plus impactés que le reste de l'univers Marvel. Bref, Secret Wars est un bon event, et on a hâte de savoir comment tout cela va continuer. 5 : Secret Wars continue de montrer que, numéro après numéro, est un bon event. On retrouve dans ce numéro les conséquences de la fin du #4, avec un perso en moins, et tout ce que cela va avoir comme impact sur Doom et ses potes. C'est donc assez intéressant, surtout qu'Hickman en profite pour revenir sur certains éléments de la genèse du Battleworld, via l'Homme Molécule. Bref, c'est assez intéressant, surtout que Valeria prend de l'importance dans le récit. Par contre, quasiment rien sur ce que deviennent les survivants de la dernière incursion, ce que j'ai trouvé dommage. Evidemment, c'est toujours aussi beau. #6 : Après un hiatus, Secret Wars revient montrer comment faire de bons events ; bon cet épisode était assez lent et ne faisait pas vraiment démarrer les choses... Cependant, c'était très bien écrit, et les quelques révélations de fins sont très intéressantes, surtout l'event ne semble pas partir dans une direction prédéfinie... En tout cas, c'est toujours très sympa.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Noyé dans la masse</title>
		<author>leuh fahn</author>
		<date>2016-05-31</date>
		<score>0.6</score>
		<content>L'événement Marvel de ce début d'année, conclusion épique de l'arc scénaristique de collision entre les dimensions et destruction de l'univers commencé dans la série Avengers et relaunch/reboot de l'univers Marvel. Si l'histoire principale est plutôt cool, l'avalanche de tie-in rend le tout assez indigeste. Pour faire un peu de calculs, l'ensemble des "issues" qui composent l'événement est composé de 245 épisodes dont 9 pour la série principale. soit un gros 96% d'histoires secondaires qui gravitent autour de l'histoire principale. Le plus gros problème est que la majorité de ces épisodes est complètement déconnecté du reste (à part quelques exceptions comme "Old-man Logan" par exemple) et, de par nature de l'évévement, sans conséquences. Et franchement, dans le cadre de la lecture d'un event, passer 96% du temps à lire des récits qui n'auront pas d'impact sur l'histoire réduit énormément l'impact de l'histoire globale. Donc au final, je trouve que l'arc principale vaut le coup pour se lancer de pleins pied dans "all new, all different" , mais au final les histoires secondaires manque très clairement d'enjeux pour être vraiment intéressantes! source pour les calculs : https://en.wikipedia.org/wiki/Secret_Wars_(2015_comic_book)#Titles_involved</content>
	</review>
	<review>
		<title>"J'aurais pu être Dieu à ta place..."</title>
		<author>WeaponX</author>
		<date>2016-05-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Critique après lecture d'une traite de Secret Wars, grande conclusion à l'ère Marvel Now et point final au travail d'Hickman sur les vengeurs et les FF. Attention SPOILERS (beaucoup de SPOILERS). Je commence d'entrée par le dessin. Si cet event rentrera dans l'histoire, c'est avant tout grâce au travail magnifique d'Esad Ribic dont je me promets de graver le nom dans ma mémoire. De la première à la dernière page, sur les neuf numéros, il éblouit par sa maîtrise. Ses jeux d'ombres sur les visages subliment les dialogues, sa prestance sur les combats dantesques permet une immersion totale. Malgré le nombre imposant de personnages, aucun n'est lésé graphiquement et bon nombre marquent. Il dessine à merveille son galactus (j'ai un doute, était-ce Ribic derrière le Galactus d'Aaron dans la série God of Thunder?), son Thanos, son Sinister qui m'a donné du rêve. Et je ne parle même pas des héros principaux avec un Fatalis grandiose, une Sue radieuse et un T'challa qui déchire. La série avait pris beaucoup de retard aux Etats-Unis mais le lecteur qui s'en plaint mériterait de se crever les yeux pour refuser d'admirer une telle beauté. Par contre, au niveau du découpage, ça reste très convenu (boire ou conduire il faut choisir). Que dire du scénario maintenant? Premièrement, Hickman achève dans un final explosif le multivers. Dès le premier épisode, le rythme se montre fou tout en posant des éléments primordiaux pour l'intrigue, notamment la disparition de la famille Richards vitale pour la suite. L'explication qu'il donnera après coup à cette fin de l'univers me convient et la bataille décisive face aux Beyonders en flash-back se veut épique. Hickman nous lance ensuite dans Battleworld, une planète fascinante pour tout lecteur Marvel (avec certaines mini-séries annexes qui valent le détour pour enrichir, même si la série mère suffit à bâtir un monde crédible et vivant). Oui Hickman a ce talent, rien qu'avec le second épisode on adore la société présentée, avec l'idée du bouclier qui sonne très George RR Martin, cette brigade de Thor atypique, la séparation en régions hermétiques dominées par des barons rois en leurs domaines, et une religion, une vénération du sauveur, de dieu Fatalis. Encore une fois, le flash-back (épisode 6) qui montre la période sombre avant l'établissement de l'ordre par Dieu donne une histoire concrète à ce monde, une identité propre intéressante. Grosse réussite sur ce point. L'autre atout majeure que je trouve à Secret Wars ce sont ses personnages, tous développés ou utiles à leur manière. Comme je le disais, Sinister du Battleworld a la classe et on apprend à le connaître et l'apprécier (pas non plus aimer, ce mec est un sadique sans tête, littéralement) malgré en définitif sa faible importance. On suivra chacun des membres rescapés de l'incursion finale, et ils trouveront tous leur moment de gloire. Les Spider-Men profiteront du creux plus calme en milieu d'event pour s'illustrer, Captain Marvel formera un duo dynamique avec Sinister, Thor déchaînera les passions dans la garde d'élite du Battleworld... A la limite, je regrette la scène de mort de Maximus, l'une des rares qui tombent à l'eau, quoique en accord avec sa folie. Dans les autres morts, celles de Scott et Thanos sont parfaitement mise en scène, mais la première se fait immédiatement éclipser par l'assassinat choc de fin d'épisode, quant à Thanos il se passe tant de choses dans cette bataille finale qu'il paraît difficile de s'attarder (Namor meurt uniquement en arrière plan par exemple). Et sinon, sans surprise au vue du pitch, le grand gagnant de Secret Wars se révèle être Doom lui-même. Entouré de la famille qu'il a toujours envié à son rivale, il s'enrichit de relations multiples et subit les doutes d'un dieu. Un personnage central passionnant, froid et antipathique, omnipotent mais mutilé, vainqueur mais envieux de son rival à terre. Alliant charisme et profondeur, Fatalis brille... Si on exclut le premier épisode un peu à part, l'event se divise en trois temps forts. Épisodes 2 à 4: présentation du monde, des enjeux, et les premières actions majeurs. Partie la plus réussie de l'event, avec des dialogues très justes et beaux où l'osmose entre Hickman et Ribic m'a totalement conquis. Strange/Fatalis et Sue/Fatalis sont deux références, d'autant qu'ils permettent d’entrevoir la conclusion de la saga. Épisodes 5 et 6 qui calment le rythme, avec une ellipse (malheureusement?) nécessaire. Épisodes 7 à 9 qui mettent en oeuvre la bataille finale. En relisant en un bloc, cette dernière partie est bien construite et j'apprécie les mouvements d'échiquiers de cet ultime acte. Enfin, la confrontation entre Fatalis et Reed amène une conclusion à la hauteur, qui finit d'exploiter à fond le psychisme de Victor, celui-ci cachant derrière son masque de bonnes intentions, des défauts correctement illustrés et expliqués tout au long de la série. Entre un homme qui pleure et un dieu qui doute, quelle autre issue pouvait-il y avoir?</content>
	</review>
	<review>
		<title>There is only Secret Wars. (Spoilers)</title>
		<author>Full8ringer</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais beaucoup cet event Marvel. Faut dire que la hype était de taille : Hickman, après deux run exceptionnels sur Avengers et New Avengers décidait de conclure son histoire en une saga faisant écho au premier gros event de chez Marvel, dans laquelle la Terre-616 et la Terre-1610 étaient sensées s'affronter pour leur survie respective. En vérité, l'histoire de cet évènement est bien plus complexe - et l'on pourrait remonter jusqu'aux numéros de Hickman sur les FF pour en parler. Dans New Avengers, on nous explique que le multivers s'éffondre à cause de phénomènes appelés incursions, consistant en la collision de deux univers. Les Illuminati, groupe secret de super-héros, décident de contrer ces évènements, allant même jusqu'à devenir très extrêmes dans leurs actions. Malgré tous leurs efforts, ils ne parviennent malheureusement pas à stopper l'Incursion entre la Terre-1610 (Ultimate universe) et la Terre-616 (l'univers principal), et Reed Richards n'a d'autres solutions que de construire un radeau de sauvetage, accueillant plusieurs collègues super-héros, ainsi que sa femme et ses enfants. Malheureusement, le radeau se scinde en deux, et la partie où se trouve Susan Richards et les enfants est prise dans l'explosion. Quelques temps plus tard, sur une planète appelée Battleworld, Fatalis règne d'une main de fer aux côtés du Shérif Strange et de sa femme, Susan. Qu'est-il arrivé pour que l'on en arrive là ? Je pourrais très bien résumer entièrement les tenants et aboutissants de la saga, comme pourquoi Fatalis, qu'est-il arrivé aux héros pris sur le radeau, comment se fait-il que l'univers Marvel existe encore, etc... Mais cela serait vous gâcher la surprise d'un event assez bien fichu en terme de scénario et, surtout, en terme de dessins. Car oui, clairement, Secret Wars est un évènement qui fera date chez Marvel. Malheureusement, et ça c'est le premier point négatif que je veux aborder, comme tous les autres events, les conséquences sont rapidement éclipsées, ce qui nous donne, au final, un statu-quo identique à celui post-SW, à la seule différence que les FF ne sont plus une équipe de l'univers Marvel. Oui, cela peut paraître comme un changement de taille, surtout lorsque l'on connaît leur importance dans l'univers et leur nouveau rôle, mais en fait... On nous a annoncé la fin de l'univers Marvel, les gars ! On nous a annoncé la fin du Multivers, sérieux ! C'était clairement pas pour qu'on se retrouve avec une situation identique si ce n'est la numérotation des Terres qui a changé. Et ne venez pas me parler du changement dans la vie des héros ! Car si ce n'est Miles Morales - il a switch de 1610 à 616 - les autres auraient très bien pu arriver à cette situation sans la Secret Wars. D'autant plus que le titre est trompeur. Mais pas tant que ça, en fait. Explication. En gros, Battleworld est divisé, et une révolte est en approche. Révolte causée par les personnages issues des Terres originelles, venus renverser Fatalis donc. Seulement, j'ai l'impression que durant les neuf numéros, la plus grande partie se focalise sur une présentation de Battleworld, de sa politique, de son gouvernement et de son organisation, et le reste sur cette rébellion générale, aboutissant à une guerre, que l'on voit sortir sans que l'on ne sache d'où, même si l'arrivée des héros + la présentation du gouvernement et de ses failles laissent entrevoir les évènements. Mais l'event aurait mérité à être plus long, je pense, ou bien plus détaillé sur le complot qui se tramait dans l'ombre. Mais ça, à moins d'être pointilleux comme moi, cela ne gâche en aucun cas le plaisir de lecture. Le scénario est prenant - malgré les deux point énoncés plus haut, met en place des personnages très bien amenés avec la situation, ainsi qu'un univers intéressant exploré de fond en comble dans les séries annexes. Donc, sur ce point, c'est du tout bon, d'autant plus que Hickman n'hésite pas à caser des références très pointues à l'histoire de Marvel. Il est fort le bougre. Mais là où je me suis pris une claque, là où je suis resté scotché à mon comics : ce sont les dessins. Ils sont à tomber de beauté, avec des décors sublimes, un environnement incroyable, le tout colorisé avec soin, rendant ainsi un ensemble d'une incroyable qualité visuelle. Là où je suis plus incertain, cela reste sur les personnages, qui ne sont pas si mal dessinés que ça, c'est même tout le contraire, mais à certains endroits, nous avons des légers petits problèmes de proportions/anatomies qui, si on les remarque, peuvent très bien nous rester en tête tout le long de la lecture. Et c'est un peu dommage. Au final, si ce n'est des conséquences quasi-imperceptibles et une histoire assez précipitée sur certains points, Secret Wars reste un très bon évènement, conseillé tant aux nouveaux qu'aux anciens lecteurs. Je vous conseille, auparavant, de vous attarder sur Avengers et New Avengers, de Hickman toujours, pour un peu mieux comprendre les tenants et aboutissants de l'histoire. Après quoi vous serez parés pour la suite !</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
