<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>The Life and Times of $crooge McDuck</nameEn>
	<nameFr>La Grande épopée de Picsou, tome 2</nameFr>
	<typeEn>Comics</typeEn>
	<typeFr>BD</typeFr>
	<year>2013</year>
	<link>http://www.senscritique.com/bd/La_Grande_epopee_de_Picsou_tome_2/8462889</link>
	<generalScore>8.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>34</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>114</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>260</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>352</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>209</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Pardonne-les, Don, car ils ne savent pas ce qu'ils font</title>
		<author>Pod607</author>
		<date>2013-07-03</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Cool. J'dois noter quoi, quand j'ai un livre comme ça entre les mains? L'œuvre? Un solide 10. Mes histoires préférées de la Jeunesse de Picsou, le travail de Don Rosa est toujours impeccable. Et c'est un plaisir de re-découvrir tout ce que j'ai lu il y a plus de dix ans. Le livre en lui-même? Allez, 3 pour l'effort. Je cite la préface de Don Rosa. "La publication de ces histoires par Glénat sera la meilleure version jamais publiée en France" "Nous avons vérifié, avec Ali Dias Taboury [L'un des traducteurs] chaque cartouche, chaque bulle", et un peu de blabla sur toute la mise en couleur remasterisée au pixel près sous la direction de Don Rosa. Donc. J'ai sous les yeux ce qui est censé être la meilleure édition française. En effet, joli travail sur la colorisation, j'ai rien à redire. Mais alors. Les traductions hasardeuses, les fautes d'orthographe hideuses et j'en passe. Tout comme pour le premier tome, mais j'osais espérer que Glénat avait eu un peu de retours négatifs et aurait corrigé ces défauts. Mais non, payer quelqu'un pour la relecture, c'est trop cher quand on vend chaque tome 30€ (Youhou, j'vais débourser 210€ pour le plaisir de voir des trucs comme "potent drink" devenir "somnifère". Oui oui, Picsou célèbre un contrat avec son interlocuteur en trinquant un "somnifère". ALLOOOO Glénat, y'a personne que ça choque?) Pour moi il y a foutage de gueule notoire, et volonté apparente de se faire de la thune en abusant de cette moquerie qu'est la traduction/le lettrage, de la part de Glénat</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Grande épopée de Picsou, tome 2</title>
		<author>spirifer</author>
		<date>2013-08-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Plus décousu que le premier tome, puisqu'il s'agit ici de récits complémentaires aux 12 chapitres du précédent, l'oeuvre n'en reste pas moins épique et apporte de nouveaux éléments sur l'histoire d'amour entre Picsou et Goldie, sur la découverte de son oncle par Donald ou les relations entre Picsou et Teddy Roosevelt. La palette d'émotions dessinées est phénoménale, peut-être plus encore que dans le T1, probablement car écrites plus tard. Don Rosa dit dans les commentaires (toujours géniaux) qu'il s'agit de la meilleure édition que l'on pourra jamais trouver sur la Jeunesse de Picsou, je ne sais pas je n'en ai pas vu d'autre, mais il reste des approximations dans les traductions. Sur le fond, c'est une des meilleures BD que j'aie jamais lues.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Grande épopée de Picsou, tome 2</title>
		<author>caiuspupus</author>
		<date>2013-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ce deuxième tome brille encore une fois par l'intelligence des scénarios, la folie insufflée par Don Rosa, et un dessin à tomber par terre. Toujours plus farfelues, ces histoires donnent encore plus de relief au personnage le plus intéressant de Carl Barks, et ont le mérite d'explorer la plus belle période de la vie de Picsou, celle où il était prospecteur dans la vallée de l'Agonie Blanche, au Klondike...et surtout, la relation complexe qu'il a entretenue avec Goldie, relation qui aurait pu évoluer dans un sens tout autre, et qui sait, n'aurait pas fait de Picsou ce qu'il est aujourd'hui! Les commentaires de Don Rosa viennent également apporter des anecdotes croustillantes sur chacune des histoires et permettent de mieux comprendre comment elles ont été conçues par ce génie de la Bande-Dessinée qui a donné de la profondeur au seul personnage qui a vraiment un "passé". Vivement les tomes suivants!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas vraiment indispensable</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-08-05</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Après une première édition qui compilait les douze aventures "canoniques" de la Jeunesse de Picsou, ce second tome propose d'aborder ce qui en constitue les "apocryphes", ou récits annexes. Et c'est forcément moins intéressant. Comprenons-nous bien : le travail de recherche de Don Rosa est toujours admirable, les aventures sont sympathiques, emplies de folie et d'humour tantôt loufoque, tantôt grinçant (la scène du sauvetage sur le glacier, géniale), de sorte qu'on prend du plaisir à suivre ce bon vieux (enfin ça dépend des histoires) Picsou. Ce qui est un peu ennuyeux, c'est que par leur condition-même de récits annexes, supposés enrichir le background, ces chapitres sont forcément moins originaux et marquants que les douze chapitres principaux. Entre les histoires déjà racontées, mais d'une autre manière, les "best-of" et celles où la jeunesse de Picsou n'est présentée que sous-forme de flashback introduisant une aventure de Picsou et de ses neveux (dans le présent donc), on ne retrouve donc plus le caractère surprenant et épique du premier tome. On voyage bien trop entre les époques que pour avoir vraiment l'impression de suivre une aventure, et l'ensemble a un côté "fourre-tout", plutôt disgracieux... Un assemblage maladroit d'histoires pourtant loin d'être inintéressantes (celle en Indonésie est très bonne et originale, idem pour l'aventure au Panama), mais trop dépareillées que pour véritablement plonger le lecteur dans une épopée, ce qui est pourtant la promesse que fait le titre au lecteur. Ah, et on a bien compris que Don Rosa adorait la période dans le Yukon, qui est effectivement la meilleure partie de l'histoire, mais de là à proposer trois histoires complètes (sur les huit que compte ce recueil) dessus, bof. Et c'est là qu'on voit que c'est plus un ouvrage annexe qu'une partie de l'oeuvre principale : les 3/4 des chapitres n'introduisent aucun lieu, aucune époque, et se contentent d'ajouter des précisions à des histoires qu'on connait déjà, en développant plus certains personnages par exemple. Du fan-service, de qualité, certes, mais rien d'essentiel pour le scénario principal, qui se suffisait à lui-même via les douze chapitres initiaux. On notera quand même le grand nombre de bonus, de couvertures de magazines non parus en France et autres illustrations (plus ou moins) inédites de Don Rosa, qui ne pourront que ravir les fans de ce brave canard. Un ouvrage principalement réservé aux fans donc, pour les autres, le premier tome suffit amplement pour profiter de l'épopée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma great (adventure) de canard</title>
		<author>samizo_kouhei</author>
		<date>2013-11-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dans le 2ème tome de l'épopée de Picsou par Don Rosa, Glénat a réuni les épisodes annexes de la Jeunesse de Picsou, réalisés tout au long de la carrière de Don Rosa (qui a arrêté de dessiner il y a quelques années à cause de problèmes de vue et de manque de reconnaissance dans son propre pays !) qui permettent d'étoffer un récit déjà riche. Je retiendrai tout particulièrement La Prisonnière de la Vallée de l'Agonie Blanche (qui n'est clairement pas destiné aux enfants avec la tension sexuelle ... résolue entre Picsou et Goldie) et Le Rêve d'une vie (les Rapetou tentent de découvrir la combinaison du coffre-fort de Picsou dans ses rêves ... mais on découvre que l'appât du gain n'est pas forcément son rêve le plus cher).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Klondike for ever</title>
		<author>Joachès</author>
		<date>2015-02-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Des épisodes de "La Jeunesse de Picsou" celui que je préfère est le Klondike. C’est aussi le préféré de Don Rosa. C’est peut être pour ça que c’est sur cette partie de la jeunesse de notre canard qu’il a le plus dessiné. Balthazar Mc Picsou est alors trentenaire, il a déjà mis la palme sur tous les continents. Jusque là il n’a rencontré de que des échecs ou presque. Le Klondike va changer sa vie. Picsou arrive dans ce coin reculé de l’Amérique du Nord après une prédiction en Australie. Malin et dur à cuire Picsou arrive dans la région de Dawson. Là il découvre une vallée inexplorée par l’homme. Les animaux y vivent en paix et surtout pour lui il y’a de l’or en quantité. A force de travail il va finir par extraire beaucoup d’or. Mais comme partout où il passe Picsou se fait des ennemis à commencer par Soapy Slick, un cochon d’affaire véreux qui lui a prêté de l’argent. Capturé par Soapy, Picsou va entrer dans la légende en faisant voler un piano à queue à travers les vitres du vapeur de Slick. C’est alors qu’entre en scène un second personnage, Goldie O’Gilt. Picsou va la retenir un mois prisonnière pour lui montrer à quel point la vie de prospecteur est dure et que l’or ne se trouve pas comme ça. Un mois pleins de bagarres entre les deux canards les plus entêtés qu’on puisse trouver en Amérique. Un mois pendant lequel leurs cœurs de glace vont fondre. Mais jamais ni l’un, ni l’autre n’oseront s’avouer que ce qu’ils pensaient impossible, l'amour. Dans une ultime case Picsou laisse dans la neige de Dawson l’enveloppe que Goldie venait de lui envoyé, devinant ce qu’elle contenait. Balthazar Mc Picsou était devant le choix le plus difficile de sa vie, rester à Dawson ou continuer à voyager pour s’enrichir encore. On le sait Picsou à choisit l’argent et vivra des aventures palpitantes par la suite. Mais il n’oubliera jamais Goldie. Lorsqu’il revient 50 ans plus tard avec Donald et les neveux, Picsou est tout ému devant Goldie, mais il n’ose toujours rien. Lorsque Donaldville fête les 50 ans de l’arrivée de Picsou sur la colline Killmotor, tout le monde cherche ce que le canard le plus riche du monde pourrait désirer. Etre exonéré de taxe pendant 10 ans, intéressant, le plus gros diamant du monde, moui, la pièce plus rare au monde, pourquoi pas. Seul Donald et ses neveux le savent et se cotisent avec les autres membres du clan. Faire venir Goldie à Donaldville. Cette dernière histoire ne se trouve pas dans ce tome de la Jeunesse de Picsou, mais elle complète la saga du Klondike. A travers cet épisode de "La Jeunsse de Picsou" Keno Don Rosa nous fait revivre celle de la ruée vers l’or. Dans un décor magnifique Don Rosa nous plonge dans la nature sauvage et le monde violent des prospecteurs. Les saloons, les tripôts flottants, la boue, les chercheurs d’or malchanceux, ceux qui au contraire de Picsou dépense leur or aux jeux et au saloon. On y découvre aussi les techniques des prospecteurs pour trouver leur or. Apparaissent aussi des personnages de l’époque comme Wyatt Earp, Bat Masterson, Samuel Steel, Jack London, … ou le fameux col Chilcoot que devaient gravir les chercheur d’or pour aller là où se trouvait le précieux métal. Je pense que c’est tout ça qui m’a plût dans cet épisode et en fait mon préféré. Aujourd’hui en le relisant plusieurs années après et complété par les autres épisodes, j’ai vu autre chose en plus. Balthazar Mc Picsou a aimé et aurait pût avoir une vie tout à fait différente s’il avait lu la lettre de Goldie. Picsou aurait pût rester au Klondike et se marier avec Goldie. Mais il à choisi une autre voie. Pourquoi on ne le saura sans doute jamais. Mais personnellement je dirais que Picsou ne se sentais pas près à avouer ses sentiments et qu’il n’était pas tout à fait rasasié d’aventures et d’argent. Cette histoire d’amour que je n’avais pas vu gamin me fait aimer encore plus cette partie de la vie de Picsou. Je ne sais pas si on reverra Goldie dans une autre histoire et si Picsou finira par lui avouer son amour, ce serait magnifique mais ce serait casser un peu le mythe du personnage. En tout cas comme le tome précédent c’est un beau livre, un beau cadeau fait à tous les canardophiles et plus particulièrement aux picsouphiles dont je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La légende de Balthazar Picsou...Les inédits ?</title>
		<author>Cosmic M</author>
		<date>2015-02-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>2e volet de la série de la grande épopée de Picsou ! Après une publication qui retrace l'intégrale de la série en douze parties de The Life and Time of Scrooge McDuck (La Jeunesse de Picsou), Glénat a publié en 2e volume les histoires inédites, mais ayant un lien avec La jeunesse de Picsou. Pour connaître mon avis sur ce précédent volume c'est par là : http://www.senscritique.com/bd/La_Grande_epopee_de_Picsou_tome_1/critique/42419101 J'ai vu dans les critiques de ce tome à savoir les pires et les moins bien notés, qu'en faite, ce ne sont pas les histoires le problème, mais l'édition et la traduction. Et... ils n'avaient pas tort dans le fond. Mais devrions vraiment sanctionner les histoires à cause de l'édition ? Bah je ne pense pas. Ce volume possède les histoires inédites du canard le plus riche du monde: Nous avons: - Le chapitre 0 de la Jeunesse de Picsou : Canards, centime et destinées. - Le chapitre 3B : Le cow-boy capitaine du Cutty Sark. - Le chapitre 6B : Le protecteur de Pizen Bluff - Le chapitre 8B : La prisonnière de la vallée de l'Agonie Blanche - Le chapitre 8C : Les 2 coeurs du Yukon - L'histoire inédite du dernier traîneau pour Dawson - Le chapitre 10B : Le petit malin de la percée de Culebra et L'histoire inédite du rêve de toute une vie. Alors ce recueille est un bon complément mais loin d'être parfait. Ils s'agit soit d'histoires écartées de la série originale soit des histoires inédites. Ils sont tous géniaux et mes préférés sont les toutes dernières. Au sujet de ses histoires écartées, je ne dirais pas grand choses de plus que ma précédente critique. Au sujet des histoires, elles sont excellentes et permettent de montrer que Picsou, malgré son amour de l'argent est toujours au plus profond de lui attacher au Yukon et à ses souvenirs. Un vrai coeur tendre ce Picsou ! J'ai bien aimé la dernière partie qui est une superbe référence au film The Cell avec Jennifer Lopez (qui n'est pas génial au passage mais bon) et bien sûr à Inception (que je vous recommande sans hésiter). Dans les bonus, Don Rosa indique que l'histoire était plus l'idée d'un fan que de lui même. Ceci dit je trouve qu'il s'intègre parfaitement au délire de l'auteur, et fait vivre à Donald une aventure vraiment agréable. Mon grand reproche vient malheureusement de l'édition, dont je rejoins les détracteurs. Il fait très voir trop fan service. 8 histoires pour un volume alors que le précédent en avait 12 !!! Vu le rapport qualité/Prix c'est cher payé. Ce qui est incompréhensible parce que ... c'est Don Rosa quoi ! Les histoires sont absolument géniaux et même si le précédent volume était pauvre en bonus, c'était largement suffisant. Mais ma plus grande déception c'est le fait que Glénat ait oublié une histoire capitale à savoir, une Lettre à la Maison. Comment avez vous osé oublier une pareille histoire qui constitue la vrai épilogue de La jeunesse de Picsou ! Je ne vous dévoilerai pas les tenant de cette histoire, mais elle constitue une épilogue aussi pertinente que le dernier traîneau de Dawson. Bref, un volume très bien en terme d'histoire mais trop fan service en terme d'édition. Une sacrée déception car remplir des pages d'illustrations n'est pas vraiment pertinent, même si ce sont de Zeo Papone ou Marco Rota. Et ce volume m'a forcé à rechercher la dernière histoire (que j'ai pu trouver). Mais bons ils auraient pu m'épargner ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BD pour les papas</title>
		<author>Ama San</author>
		<date>2015-05-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>"Brillant", "Intelligent", "Génial"... BOUARF !!! Scénaristiquement c'est ciselé, c'est précis, informé et ça tape juste. Mais pour moi nous sommes très loin du génie. C'est le récit d'un fan pour les fans. Don Rosa remplit les trous laissés par son prédécesseur en y ajoutant quand même (faut pas déconner) sa vision du personnage (en s'en référant toujours à Barks comme cherchant à justifier ses choix, pourquoi ?). Ce n'est pas que c'est mauvais. Simplement ça reste dans les clous, ça fait le job et ça ne cherche pas plus loin. A des années lumières d'une révolution du type The Dark Knight Returns, Watchmen ou Ashita no Joe... Bon oui, génial et brillant, faut pas pousser mémé dans les orties. Coté dessin rien a redire, c'est propre et ça fourmille de détails, on est bien. Par contre là ou ça fait le plus mal c'est la narration. Alalalala que c'est mauvais. Pour moi nous avons à faire à un roman illustré. La narration est lourde et les dialogues assommants. Les personnages passent leur temps à se parler à eux même et parfois pire, à nous expliquez ce qui est dessiné dans la case. La narration passe par le texte et non le dessin (un comble pour une bande dessinée). L'enchainement des cases n'est qu'une succession de vignettes ne racontant rien, elles sont simplement là pour accompagner le texte. "C'est pour les enfants" pourrait on me rétorquer, "il faut bien les faire lire", "qu'il comprennent ce qui se passe". Sauf que les gosses ne sont pas des demeurés et je pense qu'ils passeront très rapidement soit au roman soit à la bande dessinée car lassé du livre d'histoire illustré. Alors pourquoi une note relativement correct après cette litanie ? Et bien au delà de taper fort pour faire un peut relativiser tous ces 10 empilent de nostalgies, je dirai que c'est parce que ça n'est pas mauvais on passe un bon moment à la lecture (pour peu qu'on lise chapitre par chapitre afin d'éviter l'indigestion). Et c'est quand même le principal non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Grande épopée de Picsou, tome 2</title>
		<author>floflow</author>
		<date>2014-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un premier tome bien convaincant en ce qui me concerne, alors que je n'y connaissais quasiment rien en Picsou, ce second volume des intégrales par Don Rosa, regroupant des chapitres annexes de « La Jeunesse de Picsou », est vraiment excellent. On y retrouve ainsi plusieurs récits venant s'intercaler entre deux chapitres, et ces histoires sont très bien faites. On y retrouve un Balthazar McPicsou toujours très attachant, tant on a développé une certaines empathie pour lui dans le premier volume. Les récits sont vraiment très agréables à suivre, et c'est toujours très chouette de se dire que ces événements ont participé à ce qu'est devenu Picsou par la suite. La partie qui occupe la place la plus importante dans ce volume est sans doute celle pendant laquelle le personnage se trouve au Yukon pendant la ruée vers l'or : ici, c'est la relation qu'il entretient avec Goldie, qui est merveilleusement bien écrite alors que l'on ne les voit que rarement ensemble (notamment dans le chapitre 8C) . Un autre chapitre que j'ai beaucoup apprécié, est celui se passant dans les rêves de l'oncle Picsou qui revit ses aventures passées. On y trouve de bons petits gags, mais l'histoire a un côté touchant qui fait bien de voir en conclusion de cette saga qu'est « La Jeunesse de Picsou » . N'oublions pas que ces histoires, s'inscrivant dans une réalité historique, sont bourrés de cohérences, par rapport aux apparitions des personnages célèbres de l'Histoire qui interagissent avec Picsou, et on ne peut que saluer Don Rosa d'avoir voulu être le plus cohérent possible. L'auteur excelle également dans la partie graphique de l'ouvrage, avec bon nombre de détail dans les cases, même si on peut s'apercevoir de la différence entre les histoires les plus anciennes, et les plus récentes. Bref, je ne peux que vous encouragez à lire du Picsou par Don Rosa, même si vous n'en avez jamais lu avant, le tome 1 reste un bon point d'entrée, et allez lire le tome 2 après. Et en plus vous pourrez être content d'avoir lu une BD du Top 111. Ah, sinon, la traduction (dont certains diront qu'elle est pourrie) ne m'a pas dérangez plus que cela (en même temps, j'ai déjà lu pas mal de trucs apparemment mal traduits sans que ça me choque, donc bon...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Grande épopée de Picsou, tome 2</title>
		<author>Owl</author>
		<date>2014-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Grand mordu de la Jeunesse de Picsou, j'attendais avec impatience ce tome 2, rempli d'histoires dérivées de la genèse. Et je n'ai pas été déçu! Certes, toutes les histoires ne se valent pas, mais le trait de Don Rosa donne un charme impérissable à cette saga. Picsou est un des personnages les plus complexes de la mythologie Disney (un des rares qui le soit d'ailleurs), par son côté dramatique. Il en devient très attachant et suivre ses aventures est un plaisir, teinté d'amertume tant il ne semble pas apte à faire les bons choix quand il s'agit de sa vie privée. C'est ainsi que j'ai eu un gros pincement de coeur à clore ces chapitres de la vie de Picsou, dont le dernier est dans les faits le dernier que Don Rosa aura dessiné et scénarisé... Une certaine mélancolie...</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
