<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Daredevil par Frank Miller, tome 1</nameFr>
	<typeEn>Comics</typeEn>
	<typeFr>BD</typeFr>
	<year>2014</year>
	<link>http://www.senscritique.com/bd/Daredevil_par_Frank_Miller_tome_1/11854286</link>
	<generalScore>8.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>23</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>81</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>81</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>23</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Quand l'Homme Sans Peurs est devenu (très) grand</title>
		<author>Fett_s_Son</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Daredevil, L'Homme Sans Peurs, mon Super-Héros préféré. L'histoire de Matt Murdock, jeune homme rendu aveugle suite à un accident avec un camion transportant des déchets radioactifs. Ce malheur lui enleva un sens, la vue, mais rendit parfait les 4 autres, le dotant même d'un radar. Plutôt bien non ? Raconter ses origines pour ceux qui ne sont pas coutumiers du Diable serait trop long et vous gâcherait le plaisir de le découvrir par vous-même. Allez donc jetez un œil à des ouvrages magnifiques à la gloire de ce héros peut connu et peu aimer (dont le film, enfin film... N'aura pas aidé à sa popularité). Si vous n'êtes pas très connaisseur, lisez donc ces récits : Inoubliable et Emouvant comme " Jaune " du Duo Magique Tim Sale et Jeph Loeb (Batman Un Long Halloween, Amère Victoire), le Daredevil Sombre et Prenant de Brian M Bendis et Alex Maleev et le Mémorable et Incontournable " Justice Aveugle " de Frank Miller qu'on ne présente plus. Et Justement ! A l'époque, le petit Miller débute dans l'industrie du comics, il se fait vite remarquer par Marvel et rendra Daredevil, personnage assez pâle et dont les ventes dégringolent de plus en plus, un héros torturé, sombre, évoluant dans un quartier sordide et combattant des ennemis puissants et fous. C'est Miller qui ajoutera à la psychologie du Diable ses choix tragiques, ses amours déçus, sa vie de Matt Murdock perturbée par son alter-ego, ses souffrances par centaines... Ce tome assez volumineux retrace quasiment un an de comics Daredevil, scénarisé et dessiné par un Frank Miller fringant, montrant l'étendu de son talent et ce n'est que le début... C'est donc dans cette histoire que Miller remettra en place des bases intéressantes de la mythologie du Diable et en ajoutera d'autres (Elektra, non ne pensez pas au film... Ainsi que le Némésis dérangé : Bullseye et bien d'autres). Les dessins n'ont pas vieillis et sont très plaisant. Le scénario est simple au commencement mais devient tout de suite très efficace. Daredevil mène sa vie de super-héros quand une personne issue de son passé ressurgit. Cet élément déclencheur, ainsi que quelques autres, en feront voir à L'Homme Sans Peurs et le confronteront à un nouveau grand malheur dans sa vie. Bref, Daredevil Par Frank Miller est un récit indispensable pour les fans de la première heure et est aussi un parfait point de départ pour les intéressés. J'espère vous avoir donné envie de vous plonger dans ces merveilleux comics, qui vous marqueront à coup sûr. Fett's Son. Première critique sur SENSCRITIQUE.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique sans spoiler</title>
		<author>mavhoc</author>
		<date>2014-12-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer ma critique de Daredevil, tome 1, il est important de rappeler le contexte de lecture. Celui de la découverte pour moi. En effet, assez étonnement, j'ai beau être fan de comics, si il y a bien un héro qui m'est méconnu malgré sa grande popularité, c'est Daredevil. Évidemment les références de bases (héro aveugle, super sens, avocat la journée), je les avais, mais bon nombres de détails m'étaient totalement inconnus. C'est paradoxal car ce héro ne m'a jamais gêné. A la différence d'un Iron Man que je n'apprécie pas ou d'un Hank Pym que j'adore, Daredevil, sans être le moins du monde dérangeant, n'était, pour moi, qu'un personnage que j'avais aperçu plusieurs fois avec Spider-man. Je connaissais sa célébrité, mais je n'avais quasiment rien lu de lui. Et pour commencer, me voilà avec ce premier tome écrit par Frank Miller. Alors, osons le dire, il aurait été difficile de mieux commencer. Ce premier tome contient les épisodes #168 à #181 de Daredevil ainsi que Marvel Team-Up Annual #4 et What If...? #28. Tous ont pour point commun d'avoir été écrits par Miller, même si Mike Barr a aidé sur la réalisé du What If ... ? Aide qui aurait pu être plus présente vu que le récit est très rapide et, disons le, sans grand intérêt. De la même manière, le Marvel Team-Up n'est vraiment pas grandiose. C'est le seul où Miller n'est pas au dessin (Herb Trimpe tente de le remplacer) et l'histoire est également sans saveur, surtout au regard du reste du tome. Car ce tome couvre un an et demi d'aventures de Daredevil, réalisées soigneusement par Frank Miller (scénario et dessin) aidé par Klaus Janson pour l'encrage et la couleur. La fine équipe de Daredevil est là, et attention les yeux, c'est beau ! On subit un uppercut visuel tant le dessin semble en avance sur son temps ... 1981 ? Vous êtes bien sur ? Car c'est un récit tout droit sorti de 1995 que j'ai sous les yeux ! Miller est en avance sur son temps et ça se sent. Que ça soit dans le dessin, dans les angles, dans le découpage, dans la narration, dans la mise en scène. Plus d'une fois j'ai retrouvé des éléments que j'avais découvert dans le DC des années 90. Comparez le découpage avec The Death of Superman, c'est bluffant. L'ambiance sale, sombre, où le héro inspire la peur plus qu'autre chose, est un écho certain à Batman, mais plus que d'être un renvoie au passé, ça sera aussi une source d'inspiration. Je l'ai promis, cette critique ne contiendra aucun spoiler. Difficile d'en faire d'ailleurs. Miller ayant la bonne idée de ne pas se concentrer sur un arc principal, avec un ennemi bien précis. A la place on a une remise à niveau de l'univers de Daredevil. Les ventes du titre baissent, engagé en 1980, Frank Miller (qui fut co-scénariste avant d'être le seul maître à bord) a pour but de remettre à flot le navire Daredevil, et il y arrive franchement bien. Intelligemment il remet en scène certains éléments essentiels : Bulleye est l'ennemi ultime de Daredevil, un psychopathe particulièrement dangereux même pour le diable rouge. Bulleye est celui qui amène Daredevil sur la limite : tuer ou ne pas tuer un criminel. Car oui, on oublie les ambiances un peu calme des années 70, Miller veut montrer un héro à la limite. Daredevil n'hésite pas à être violent et plus d'une fois les criminels meurent de ses mains, volontairement ou involontairement. La limite est floue, elle n'est pas facile à voir. Daredevil, sous la main de Miller, gagne en noirceur, celle-ci le possède et il l'incarne. Il est ce héro vindicatif, charismatique, ce Batman de Marvel mais en plus acrobate, en plus sombre presque. Il ne cherche pas à incarner la peur, mais la justice, une justice dure et qui se pose des questions sur elle-même. C'est ce ton là, sérieux au possible, que souhaite mettre en scène Miller. Frank Miller ramène aussi le Caïd, ce Napoléon du crime qui avait été oublié, son retour est parfait, magnifique. On sent en lui un supra-ennemi. Une némésis d'un genre nouveau : celui qui ne se bat jamais lui-même. Le Caïd c'est aussi l'opposé de Daredevil dans un sens spécifique, là où Bulleye est un fou psychopathe, le Caïd est lui aussi à la limite entre le crime et le bien. Il peut avoir des accès de pitié, d'amour, comme Daredevil peut ressentir la haine et le besoin de vengeance. Le Caïd et Daredevil ont parfois tout à gagné à s'allier et Miller sait mettre ça aussi en scène, rendant la frontière entre le bien et le mal plus floue. Miller amène aussi une grosse dose d'Orient dans cette BD. On pensera à La Main, aux ninjas et puis bien sur à Elektra, personnage fantasque, incroyable qui ravit les lecteurs sans pour autant, ne jamais tomber dans la caricature. L'ensemble de ses apparitions sont marquantes car elles ne sonnent jamais fausses. L'écriture de Miller est d'une rare finesse. Miller remet à plat la mythologie de Daredevil, injectant beaucoup d'éléments nouveaux et amenant une suprématie de données préexistante mais pas assez travaillées. Miller est clairement en avance sur son temps en terme d'écriture, ça se sent, ça se voit. Car le dessin est également loin du rétro qu'on pourrait penser. Certes, ça a "vieilli", car depuis, Miller a inspiré une foule de jeunes dessinateurs, mais c'est d'une profonde nouveauté quand on prend la peine de lire. Un tel génie se remarque d'ailleurs par les aspects "retour à l'ancienne" qu'on a parfois. Par exemple les malfrats qui ne tuent jamais d'une balle dans la tête mais qui ligotent avant de jeter à l'eau, ce genre de détail qui ramène le lecteur dans l'imaginaire, tant le reste de l'écriture est réaliste, même avec les pouvoirs du diable rouge. Daredevil par Frank Miller est certainement l'une de mes meilleures lectures en terme de comics parce que c'est profondément en avance sur son temps. Pour un lecteur qui méconnait totalement les années 70 et 80, ça risque d'être peu intéressant, mais autrement c'est incroyablement précurseur. De plus, l'écriture est tellement bonne, les récits tellement intéressants que malgré tout, tout le monde doit pouvoir y trouver son compte sans grande difficulté. Je le recommande !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La création du Daredevil moderne (Attention spoiler)</title>
		<author>Choupetator</author>
		<date>2016-01-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Note : Jai lu la version VO américaine (Daredevil Visionaries Frank Miller). Ce V1 français colle à peu près au V2 américain. Tout fraichement arrivé sur son premier gros poste de titulaire, Miller prend le temps de poser ses personnages avec une série d'histoirettes sur les numéros précédent ce livre. Et alors, quand tout est en place, il se lâche. Ça vaut vraiment le coup de lire la série depuis le numéro 158. On voit alors que la série gagne en profondeur au moment de l'arrivée d'Elektra, avec le retour du Kingpin. Et alors on s'immerge complètement dans cet univers sombre et urbain, amené patiemment d'un comics à l'ancienne, avec des histoirettes à la Action Comics des débuts, vers un comics moderne, profond, consistent, où chaque personnage est beaucoup plus complexe. Le style Miller est né. Graphiquement, on note aussi cette progression de la couleur vers l'ombre. Les dessin, bien qu'un peu vieillissant aujourd'hui, restent une force d'immersion indéniable. Au final, lire Daredevil du 158 au 191 est pour moi la meilleure porte d'entrée vers cet univers.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Culte !</title>
		<author>Romain Bouvet</author>
		<date>2014-12-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Voilà un run qui m’a toujours fait de l’œil, mais trouver l’omnibus lui correspondant était de l’ordre de l’exploit. Cette envie a donc été mise de côté. Mais sans s’estomper pour autant, surtout en lisant la formidable série de Mark Waid et Chris Samnee, qui m’a véritablement fait plonger dans l’univers de Daredevil. L’arrivée de cette nouvelle collection et avoir, enfin la possibilité de découvrir le run de Miller sur l’Homme sans Peur fut donc une magnifique opportunité. Daredevil vit l’un des épisodes les plus poignants de son existence lorsque son premier amour, Elektra, réapparaît dans sa vie sous les traits d’une mercenaire ninja. C’est le début d’une série de coups de théâtre et d’affrontements impliquant les deux anciens amants, le roi de la pègre surnommé le Caïd et l’implacable tueur Bullseye. Des récits inoubliables signés Frank Miller et Klaus Janson, tous parus dans les années 80. (Contient les épisodes de Daredevil #168 à 181, Marvel Team-Up Annual #4 et What if ?#28) Ce run de Miller, acclamé par les fans et les adorateurs du personnage, n’est absolument pas l’origin story du personnage, mais un arc majeur, culte et immanquable du Daredevil. En arrivant sur le titre, le jeune Frank Miller apporte un vent de fraîcheur, de nouveauté et de maturité avec lui. Et les nouveautés démarrent dès le premier chapitre avec l’une des plus belles créations de Miller : Elektra Natchios. Le scénariste oppose Daredevil à une ninja de la Main, une tueuse implacable, tuant aussi simplement que j’enfile mes chaussettes. Quelle ne sera pas la surprise pour notre héros en découvrant que la tueuse n’est autre que son grand amour du temps de ses études d’avocat ! Si les sentiments sont encore là, cachés quelque part au fond du cœur, Daredevil a décidé de mettre la tueuse derrière les barreaux pour ses crimes, tandis que cette dernière veut le tuer. Enfin c’est ce qu’ils disent tous les deux, sans doute pour ne pas admettre l’existence de ces sentiments enfouis. Et ces retrouvailles douloureuses, aussi bien physiquement que moralement, vont être le point de départ d’une suite d’événements tragiques qui vont marquer à jamais le justicier d’Hell’s Kitchen ! En premier lieu l’opposition entre Daredevil et son ennemi de toujours Bullseye, qui va devenir encore plus violente et sombre sous les crayons de Frank Miller. Surtout lorsque ce dernier fait revenir le Caïd à New York pour retrouver sa femme, puis pour la venger et reprendre la main sur toute la pègre de la côte est des Etats-Unis. Mais Elektra va venir mettre son grain de sel dans ce duo qui va se transformer en trio lorsqu’elle va prendre la place de Bullseye comme assassin pour le Caïd ! Et le combat, tragique, entre les deux assassins va aboutir à un dénouement inattendu et qui provoquera la perte, de différentes façons, des deux tueurs. Et cela va surtout encore un peu plus assombrir le cœur de Matt Murdock et le radicaliser quelque peu. On se retrouve alors avec un justicier, déjà passablement violent, qui n’hésite pas à prendre certaines décisions radicales justement (son accord avec le Caïd, son dernier combat avec Bullseye…) En moins de quinze numéros, Frank Miller pose son empreinte et sa patte sur le titre. Il nous offre un travail sur les personnages absolument magistral. Le duo Elektra/Daredevil qui montre à quel point la frontière entre l’amour et la haine est minuscule, l’égo et la folie de Bullseye, le charisme du Caïd. Des scènes de combats mémorables et marquantes. Et des événements importants dans la vie du héros, comme la perte de son radar et découvrir que tous ces proches mènent la même quête que lui : retrouver Stick ! Ou encore quand Bullseye découvre la double identité du héros ! Frank Miller signe le scénario mais aussi les dessins. Et force est de constater que la qualité est la même. Daredevil est juste parfait physiquement et charismatiquement. Elektra est froide tout en étant diaboliquement sensuelle. L’action donne vie aux dessins, les mouvements donnent une impression de vitesse. Les cases sont parfois un peu vides mais cela ne dérange en rien. Bref, j’attendais avec impatience de lire ce run, et avec ce premier tome je ne suis absolument pas déçu, c’est une petite pépite à lire. Il faut absolument avoir ces épisodes de Daredevil par Frank Miller dans votre bibliothèque. C’est bon, c’est beau, et c’est culte !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Daredevil sublimé</title>
		<author>Le Rêveur</author>
		<date>2015-04-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Certains héros sont sublimés par l'intervention d'un artiste et le Daredevil de Frank Miller et de ceux là. Jusque là l'homme sans peur était un héros qui vivait dans l'ombre de l'amazing Spiderman, le Strange de l'époque était d'ailleurs "le magazine de l'Araignée", portée par un dessin animé irregardable aujourd'hui tellement l'animation est médiocre. Miller rend Daredevil noir, presque désespéré, invente Elektra, assassin ninja et amour impossible du héros, réinvente le mythe des ninjas et de leur organisation via la main, qui sera réutilisé pour son Wolverine. Graphiquement le style Miller réveille la série, les scènes d'actions et les décors atteignent une originalité et une noirceur jamais atteinte jusqu'ici dans un Marvel (nous sommes début des années 80) . Miller considérera lui même à l'époque que c'était le travail dont il était le plus fier. Le caïd, gros lard plutôt ridicule dans Spiderman devient le chef impitoyable d'une mafia toute puissante et impitoyable. Le Tireur, assassin psychopathe et Némésis de Daredevil qui ne peut se résoudre à le tuer mais tout lecteur se surprendra, éthique ou pas, à savoir à l'avance que cette décision lui sera extrêmement couteuse et à se dire "mais putain achève le !". Les personnages secondaires ont également leur importance, Elektra deviendra héröïne de sa propre série et le journaliste Ben Urich apporte une touche investigation à l'histoire. Depuis la série Daredevil n'a jamais été aussi bonne, aussi bien scénaristiquement que graphiquement. Merci monsieur Miller. (crtitique pour les 2 tomes qui sont à lire à la suite, pourquoi gâcher son plaisir)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La meilleurs version connu à ce jour de notre Diable par notre fabuleux Miller.</title>
		<author>Stalkers</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette fois ci nous faisons un retour en arrière à l'époque ou Miller à eu l'opportunité de faire vibrer un personnage qui est devenu à notre époque une icone des héros les plus sombre de l'histoire des comics :) , le célèbre Daredevil . Dans cette version à la fois sombre et travaillé, Frank Miller nous présente le célèbre avocat sous un angle bien différent que celui que les gens ont pu connaître; cette fois-ci nous avons affaire à un personnage émotionnellement plus complexe et développé aussi bien avec et sans le costume; nous connaîtrons les débuts d'un Murdock faisant ses tout premiers pas dans sa lutte contre le crime en endossant une tenu simpliste dans un premier temps rappelant les ninjas, mais cela n'est pas tout car il en aura le même style dans il s'agira de combattre ou de se déplacer d'immeuble en immeuble. Nous vivrons sa relation très tumultueuse avec la fatale Elektra, ainsi que de nombreuse rencontre bonne ou mauvaise pour notre démon de Hell's Kitchen. Une premier tomes copieux riche en qualité et en rebondissement, à lire sans plus attendre, d'autre tomes ont vue le jour et sont tout aussi palpitant, du grand Miller :) , comme toujours ;) .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une tuerie</title>
		<author>Davoucho</author>
		<date>2014-11-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ce comics a trente ans et pourtant il est d'une modernité et d'une beauté saisissante. Seul bémol, l'annual et le what if qui gâchent un peu la fête que représente cette lecture... C'est un classique à découvrir ou à relire..</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
