<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>スティール・ボール・ラン</nameEn>
	<nameFr>Steel Ball Run - Jojo's Bizarre Adventure, saga 7</nameFr>
	<typeEn>Comics</typeEn>
	<typeFr>BD</typeFr>
	<year>2004</year>
	<link>http://www.senscritique.com/bd/Steel_Ball_Run_Jojo_s_Bizarre_Adventure_saga_7/363882</link>
	<generalScore>8.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>19</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>44</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>71</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>90</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Steel Ball Run - Jojo's Bizarre Adventure, saga 7</title>
		<author>Maxime Sp</author>
		<date>2013-12-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Jojo's est un manga célèbre pour sa longévité et pour l'incroyable créativité de son auteur Hirohiko haraki. La série existe depuis 1987 et en est à son 108 eme volume en ce moment au Japon. La série se présente comme une incroyable saga familiale où chaque cycle correspond à une nouvelle génération. Le héros du premier cycle Jonathan joestar, surnommé Jojo, donne son nom à la série. Par la suite à chaque cycle, le héros aura toujours un nom qui permettra de le surnommé Jojo. Le manga dénote fortement des shonen classiques. Le héros et la construction du récit ne correspondent pas aux règles du genre. Mais plus encore, c'est le graphisme de la série qui déroute les lecteurs. Araki semble avoir une imagination sans bornes. Ses personnages ont des looks étranges, très maniérés. Il leur fait prendre des poses improbables, anatomiquement impossibles. La mise en page quand a elle est hyper dynamique. Araki déstructurant ses cases de façon étrange pour renforcer l'action. Il adopte des angles improbables et n'hésite pas à jouer de perspectives insolites. Au début de la série, on sent Araki influencé par Hokuto no Ken. C'est assez gore et il joue avec des effets de disproportion pour accentuer le côté dramatique de l'action. Cela changeras avec le troisième cycle pour trouver son style propre. Ce mélange d'aventures et de dessins extravagants teinté de violence exacerbé est assez déroutant pour le lecteur. Pourtant des que l'on se plonge dans cette série, on ne peut être que séduit par la singularité de l'œuvre d'Araki. Actuellement Tonkam vient de commencer l'édition du septième cycle de la série, Steel Bull Run (n°81 a 104). A la lecture des numéros parus à ce jour, il apparaît que si ce cycle reprend clairement de nombreux éléments de la série, il ne se place pas complètement dans la chronologie global. C'est en effet un cycle qui nous projette dans un récit antérieur au début de la série. Cela commence avec une course de chevaux à travers les États Unis au 19 eme siècle. Néanmoins de nombreux rebondissements vont rapidement emmener l'action dans des directions pour le moins inattendues. Actuellement les cycles 1 & 2 ne sont plus édité mais trouvable en occasion. Le reste de la série est édité chez Tonkam.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Steel Ball Run - Jojo's Bizarre Adventure, saga 7</title>
		<author>arnonaud</author>
		<date>2014-07-01</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Critique tome par tome de la série. Tome 1 : Un premier tome entraînant. Le pitch de la série est sympa et donne envie de suivre la série et on retrouve les personnages haut en couleurs, aux designs étranges et pourtant directement attachants. Ça va à 100 à l'heure, plein d'action, les stands (sans dire leurs noms) et la bizarrerie sont toujours là et on se régale. [8] Le tome 2 est vraiment excellent, entièrement centré sur une course endiablé. On est vraiment dans l'action, on sent bien la vitesse, les rebondissements sont nombreux, et les personnages de Poco Loco et Sandman sont vraiment cool. [9] Le tome 3 a un rythme moins effréné et confirme l'apparition des stands, il n'en reste pas moins très prenant, comme savent l'être tous les volumes de la série Jojo's Bizarre Adventure (que j'ai lu, en tout cas). [8] Le tome 4 commence plutôt sommairement, avec la fin du duel face aux frères Boom-Boom, plutôt classique même si il enrichi l'univers de la série en marquant l'arrivée des Stands. Il se finit d'ailleurs de manière très intéressante. La suite du tome monte le niveau d'un cran avec des révélations vraiment bonnes et la série redevient absolument passionnante comme lors du tome 2 (bon légèrement moins, mais ce tome 2 est un peu une légende...). Steel Ball Run confirme son statut d'excellente saga de Jojo, en espérant que ça continue. [9] Tome 5 : La très bonne saga de Jojo, Steel Ball Run, continue sur sa lancée dans le 5e volume, avec un univers qui s'approfondit, toujours plus de mystère, une mythologie de plus en plus complexe et toujours plus intrigante, mais aussi de bonnes grosses bastons dans la tradition Jojo avec les situations les plus improbables du mondes. C'est complètement bizarre, surtout quand les persos prennent en plus des postures n'importe quoi, mais c'est toujours jouissif à lire avec des combats toujours très bien menés. Bref, ça se lit bien, on est heureux et j'espère un excellent tome 6 dans la lignée du tome 2... [8] Tome 6 : La longue étape 2 à travers le désert qui se déroulait depuis à peu près le tome 3 se termine dans ce tome avec un petit sprint de fin bien sympathique et on attaque derechef la troisième étape à travers les montagne. Comme pour la seconde étape, on risque d'avoir pas mal de développement sur l'univers de la série, sur les Stands, le mystérieux "cadavre magique" et sur le président des USA, Funny Valentine. C'est en tout cas toujours sympathique à lire, surtout que nos deux héros sont toujours aussi cools, badass et attachants. Et entre la recherche d'un nouveau morceau de cadavre et le combat face à Dio il y a de quoi faire dans ce tome, surtout que le stand de l'adversaire est vraiment très surprenant et permet de donner, une fois de plus dans la série, un angle très original pour la baston. Comme d'hab', ils vont devoir redoubler d'astuce, d'ingéniosité et de chance pour défaire leur adversaire, et comme d'hab', le combat et de manière générale le tome entier, est rempli de la fameuse bizarrerie de la série, qui lui donne tout son charme. Steel Ball Run fonctionne toujours aussi bien et j'ai hâte de lire le volume suivant. [8] Tome 7 : Ce tome ne pouvait qu'être une réussite puisqu'il voyait le retour d'un type de séquence que j'attendais depuis longtemps, le retour des séquences de sprint à cheval, comme dans le tome 2 (qui est un tome de légende, assurément). C'est vraiment dommage qu'il n'y en ait pas plus souvent, car Araki écrit ces séquences comme un chef et elles sont vraiment palpitantes. Hyper rapides, pleines de rebondissements fous, même sans pouvoirs spéciaux, et avec un paquet de moment incroyables, ces séquences sont vraiment prenantes. Surtout qu'en plus, Araki en profite pour glisser un peu d'introspection pour Jayro, qui voit sa détermination et son talent remis en cause par Johnny. Vraiment un excellent chapitre, surtout qu'en plus Araki se met à faire des super gros plans sur les visages de ces personnages avec pleins de détails et de croisillons pour donner du volume et des niveaux de gris. Le reste du tome est très sympa aussi, avec la fin du combat face à Dio le dinosaure, très intense et remplit de révélations, et aussi le début très réussi de la 4e étape. Il n'y a pas à dire, ce tome 7 est vraiment un très très grand tome de Jojo. [9] Tome 8 : Plus on avance dans la série, plus j'ai l'impression que la série monte en puissance... En tout cas, ce 8e tome est une réussite totale et Araki nous montre encore une fois qu'il excelle dans la narration de mangas d'actions. Le duel qui prend une bonne moitié de tome face à Ringo Roadagain est vraiment fabuleux et mené d'une main de maitre. Le vilain a un look hyper charismatique et est, comme souvent dans la série, hyper poseur. Sensation accentué par les gros plans de visages bien classes que nous sert Araki depuis la fin du tome 7 qui rendent vraiment hyper biens et par les petites phrase que Ringo aime lancer sur "un monde d'homme". La partie finale du duel est vraiment géniale et l'adversaire à vraiment une scène de décès excellente. Notons aussi la présence de Hot Pants qui est un protagoniste très sympathique et que j'ai hâte de voir plus tard dans la série. Le reste du tome est aussi très bien mené, avec notamment un excellent moment d'infiltration urbaine pour madame Steel. L'occasion d'en apprendre plus sur les antagonistes de cette 7e partie de Jojo's Bizarre Adventure et de découvrir encore un étrange porteur de stand. Steel Ball Run continue d'être un excellent manga et à la fin du tome je n'avais qu'une envie, lire la suite ! [9]</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la course hippique au Pelrinage Mystique</title>
		<author>Saint-Just</author>
		<date>2015-07-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Globalement j’ai trouvé la saison bonne, voir même très bonne. J’ai beau chercher dans ma mémoire je ne trouve pas énormément de choses à lui reprocher alors que tout est encore frais pour moi étant donné que je viens a peine de finir l’arc au complet. J’émettrais seulement un petit bémol sur Valentine mais j’y reviendrais plus bas. Il y a bien quelques passages purement "fans services" qui n’étaient pas forcément nécessaires comme l’apparition de certains visages connus d’anciennes saisons mais rien qui ne nuit grandement à l’ensemble. Je pourrais peut être reprocher à Araki d’avoir aussi créé une sacrée ribambelle de personnages torturés avec un passé artificiellement assombrie pour faire miroiter une teinte dramatique à l’ensemble. Ça ne m’aurait pas trop dérangé si le trait n’avait pas été aussi forcé mais d’un autre coté cela sert aussi le scénario ainsi que le thème principal de cet arc : La quête. Sans oublier que cela amplifie le coté mélancolique de cette saison qui se voulait sans doute moins frivole que les précédentes d’où l’absence quasi-totale d’humour. Steel Ball Run est vraiment un bon cru, c’est incontestablement un arc réussi. Je ne m’étendrais pas longuement sur les points classiques qui font d’une saison de Jojo qu’elle sera appréciée par les fans mais citons les tout de même pour la forme. Premièrement le contexte spatio-temporel, cela a été mainte fois dit et répété mais c’était vraiment ingénieux de la part d’Araki de poser son histoire dans l’Amérique du Far West en rendant au passage un hommage aux westerns (ce qui est assez rare dans l’univers du manga pour le souligner). Idem pour les combats entre les héros et les manieurs de Stands dont beaucoup sont très réussis et tiennent le lecteur en haleine. Pour ma part je citerais comme les meilleurs affrontements (pas forcément dans l’ordre) les combats contre la famille boom boom, Mr Robinson, Oyecomova, Mandom, Tatoo you, Civil War, et bien sur D4C. D4C justement parlons-en un peu. Ou plutôt Valentine son manieur et accessoirement dernier boss l'arc. J'aime bien ce personnage je le trouve intéressant et il occupe une position assez insolite qui lui offre énormément de possibilité qu’Araki aura su bien exploiter dans l'ensemble. Cela dit j'ai trouvé que sa fin a été "manquée" dans le sens où il loupe de peu de marquer les esprits au fer rouge lors du dernier face à face avec Johnny au moment où il manque à sa parole… En effet il fait une promesse à Jojo en lui disant qu'il ne cherchera pas à l'abattre si le héros poursuit la mission qu'il lui a confié. C'est a ce moment que Valentine se mets à faire un discours emplie de patriotisme et de fierté nationale pour convaincre son vis-à-vis d’adhérer à sa cause. D’une manière inattendu il se met à dévoiler le fond de sa pensé politique en livrant au héros de même qu’au lecteur sa profonde utopie et sa vision de l’Amérique. Ce qui d’une certaine manière le rendait crédible et nous faisait presque prendre parti pour lui. En tout cas en ce qui me concerne, en tant que lecteur, j’ai finis par lui faire confiance et son discours patriotique et conservateur (dans le bon sens du terme) m'avait touché. C'est quelques choses d'assez rare dans le manga qui est un média qui aborde rarement la question nationale de façon aussi claire et encore moins de manière sérieuse. Makoto Shishio dans Kenshin le Vagabond et Chiaki Asami de l’excellent seinen Sanctuary abordaient ce thème avec brio et c'était là une belle occasion de propulsé Funny Valentine au rang des grands boss du shonen manga au vu de sa conscience politique. Malheureusement c'était une ruse pour berner Jojo… Je suis tombé dans le piège avec le héros de l'histoire et ca m'a déçus. Il n'empêche que c'était un beau combat, très intense avec beaucoup de suspens et qui manque la perfection de peu. Mais c’est surtout dans le traitement des personnages principaux, leurs évolutions et le background global que se situe la vraie plus-value de Steel Ball Run. Quand je parle de personnages principaux je fais surtout allusion aux deux compères, Gyro Zeppelli et Johnny Joestar ainsi qu’a Lucy Steel. J’ai beaucoup apprécié l’espèce de complicité qui va germer entre ces trois protagonistes pour se transformer au cour de l’histoire en une véritable amitié sans parler des autres personnages secondaires ayant tous un parcoure bien particulier (et travaillé) et qui partagent tous le fait d’avoir une blessure profondes qui les poussent à participer à la Steel Ball Run. Bien au-delà des personnages et de leur implication scénaristique, j’ajouterais dans les points qui m’ont fait apprécier cette partie, la volonté pour l’auteur de continuer son "délire mystique" (déjà initié dans l’arc précédent Stone Ocean) en abordant le thème de la quête (ou du voyage). Notamment au travers du héros principal, JoJo, qui au départ nous est présenté comme un narcissique imbu de sa personne et qui au fil de l’aventure et de son périple en compagnie de Gyro va progressivement évoluer pour gagner en maturité et en sagesse au point de développer une conscience métaphysique voir religieuse au contact de la nature dans une sorte d’odyssée romantique. Il terminera son parcoure de la plus belle des manières en entamant un genre de Pèlerinage spirituel avec sa canne et son cercueil contenant le corps de la personne qui lui est le plus cher vers des horizons qui lui sont inconnus… Tout comme Joseph d’Arimathie transportant le fameux saint corps 2000 ans avant lui (vu en introduction de l'arc). Avec cette fin la boucle est bouclée comme on dit. C’est un aspect ou Steel ball Run se démarque non seulement des autres arcs da la saga mais aussi du style Shonen dans son ensemble et c'est classe. 8/10 - Référence</content>
	</review>
	<review>
		<title>Risurrezione -Rétrospective JJBA part 7-</title>
		<author>PlL_Guigues</author>
		<date>2016-01-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ceci est la septième partie de ma rétrospective sur Jojo’s Bizarre Adventure. Voici le lien vers ma critique de la médiocre sixième partie du manga, Stone Ocean : http://www.senscritique.com/bd/Stone_Ocean_Jojo_s_Bizarre_Adventure_saga_6/critique/72417169 Jojo’s Bizarre Adventure est un manga d’Hirohiko Araki commencé en 1986 et continuant encore de nos jours. Chaque partie raconte les aventures d’un membre de la famille Joestar, appelé Jojo. Cette septième partie, Steel Ball Run, nous plonge dans une histoire de western. Se déroulant à la fin du XIXème siècle, la course Steel Ball Run, dont le prix est de 50 millions de dollars et qui traverse tout le territoire des Etats Unis, attire des candidats venus de tous les horizons. Parmi eux, Gyro Zeppeli, un napolitain armé d’étranges sphères de métal. Ce mystérieux personnage redonnera l’envie de vivre à Johnny Joestar, jeune jockey américain de génie devenue paraplégique suite à une balle dans la colonne vertébrale. Il retrouvera la force de monter sur un cheval, et participera à la course. Les deux personnages seront alors confrontés à d’étranges phénomènes, et découvriront que la course à un but secret… Si vous n’avez lut qu’une partie des parties précédentes, et que le cadre spatio-temporel de mon résumé vous a plongé dans la plus profonde perplexité, je n’ai qu’une seule chose à vous dire : NE VOUS SPOILEZ PAS ! Vous risqueriez de vous gâcher le seul intérêt de la sixième partie. Ceci étant dit, Steel Ball Run est surement une des meilleures parties du manga, et ce pour plusieurs raisons. La première est le scénario, vrai renouveau de la série. Araki livre un récit complexe, plein de batailles morales, dans une ambiance western. La course est peu à peu mise au second plan, remplacée par la quête principale de la partie. On observe une transition des capacités des personnages de techniques physiques, les héros se servant au départ de la « rotation », rappelant « l’onde » des deux premières parties, pour ensuite passer aux Stands, incarnations physiques du mental des personnages servant de pouvoirs à partir de la partie 3, tout en n’oubliant pas la rotation, contrairement à ce qui s’était passé avec l’onde entre les parties 2 et 3. Car Steel Ball Run est bourré d’allusions aux trois premières parties du manga, sans toutefois faire fan-service du pauvre, car servant efficacement la notion de « destin » avancé au cours de la sixième partie. L’ambiance est beaucoup plus sombre que lors des parties précédentes, assez pour faire changer le manga de magazine de prépublication en cours de partie. Les personnages principaux sont extrêmement biens écrits, et même quelques antagonistes secondaires sont assez bien développés. Cela diminue le défaut majeur de quelques unes des parties précédentes, à savoir qu’elles n’étaient qu’une succession d’affrontements avec des méchants secondaires très peu développés (je pense aux parties 3 et 6). Cependant on peut reprocher un méchant de fin assez peu original, bien qu’assez bien écrit et très charismatique, mais qui reste du coup pour moi un des seuls défauts (mineur) de la série. Le dessin est… Tout comme la partie en général, une vraie renaissance du manga. Dans toutes les parties depuis la partie 4, le dessin, bien que très beau au niveau des scènes calmes, devenaient tout de suite beaucoup plus confus au niveau des combats, ce qui rendaient parfois même ces derniers illisibles. Ici, non. Si le dessin est typique des parties précédentes au début, il s’améliore vite pour devenir limpide lors des phases de combats de combats, et absolument sublime sur les gros plans, avec entre autres un vrai travail sur les ombres qu’Araki n’avait jamais réalisé auparavant. Il est fort probable que cette métamorphose radicale tient au changement de magazine de prépublication, qui a fait passer le rythme de parution des chapitres, auparavant hebdomadaire, à mensuel. Alors que les combats de Stone Ocean étaient tirés par les cheveux, avec des pouvoirs pour la plupart trop alambiqués, les combats de Steel Ball Run, bien que très ingénieux, restent simple à comprendre, compréhension d’ailleurs aidée par les dessins, pour une fois clairs. Comme dernier défaut, pour la forme, je pourrais citer une certaine objectification érotique légère des corps masculins, ce qui pourra en déranger certain(e)s . Bref, Steel Ball Run, c’est du très bon, même du très très bon, un soulagement pour les lecteurs inquiets après Stone Ocean, et qui les convaincra qu’Araki a encore des cordes à son arc !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours vers la victoire avec ta balle d'acier, Jérôme !!</title>
		<author>Monsieur Raismith</author>
		<date>2014-05-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[Note : cet article a été écrit début 2013 et concerne surtout le premier volume, mais mon avis n'a pas changé au huitième, le dernier en date] En janvier 2013, les éditions Tonkam ont publié les premiers tomes des arcs n°3 et n°7 de la grande saga de bande dessinée nippone Jojo’s Bizarre Adventure, nommés respectivement Stardust Crusaders et Steel Ball Run. Dans ce billet, je vais vous parler de mes premières impressions sur Steel Ball Run, arc inédit chez nous, avec pour héros Jayro Zeppeli et Johnny Joestar. Non. Non, malgré le titre non sans ironie qui traduit mon avis sur l’adaptation et la communication de l’éditeur, je ne vais pas une nouvelle fois hurler au scandale. Je l’ai déjà fait. Cette fois, je vais vous bien vous parler de que je pense de ce premier tome. Bon alors, s’il y a bien un truc où Araki fait fort, c’est les combats finaux. Le combat final de Stone Ocean, la sixième saison, ne dérogeait pas à la règle, mais ne suffisait quand même pas à effacer les erreurs de l’intrigue. Stone Ocean, c’était une trame trop propre (=pas de surprise dans l’enchainement des adversaires) dans un bordel graphique (‘tain, Jojo a toujours eu ce problème, mais là, on atteint le summum). J’ai aimé lire Stone Ocean quand même, parce qu’il y a toujours ce petit côté outrancier et bourrin qui défoule. Mais cette saison faisait pâle figure face à l’énormissime quatrième, Diamond is not Crash, où Araki avait réussi à nous pondre toute une panoplie de grandes figures charismatiques telles que Rohan le mangaka, Kira le super-vilain, et même Kôichi, sous ses faux airs de nabot ; et la cinquième, Golden Wind, dont on apercevait quelques signes de faiblesse graphique (entendez : ça commençait être très brouillon), mais où les combats intermédiaires n’ont jamais été aussi passionnants. À mon sens. Donc bon, après Stone Ocean, on a peur de ne jamais trouver la série comme on l’a aimée auparavant. Grosse erreur, ha-ha ! Steel Ball Run était précédé d’une très bonne réputation, et à la lecture du premier tome, on a plus que de l’espoir, on a la promesse d’un arc de très grande qualité. Et pour le coup, on a même l’impression qu’Araki s’essaie à de nouvelles nuances pour créer une intrigue un peu plus originale par rapport à ce qu’il faisait avant (certains éléments de la série sont originaux, mais pas les intrigues, vous me suivez ?). Donc, le pitch (qui arrive un peu tard dans le billet ! o/) : aux États-Unis en 1890, un gros promoteur du nom de Steel organise une gigantesque course, la Steel Ball Run, dont le but est de relier avec une seule monture New York sur la côte Est en partant de San Diego en Californie. À la clé : 50 millions de dollars. On attendait quelques centaines de participants, ils seront plus de 3000 à partir de la ligne d’arrivée à San Diego Beach. Parmi eux, les deux héros : en premier, Gyro Jayro Zeppeli (je ne m’y fais pas), dont on ne sait pas grand-chose pour l’instant, ni sa profession, ni son but, juste qu’il en veut, et qu’il s’est équipé d’une boule d’acier qu’il peut faire tourner très vite au point d’en faire une arme redoutable. En second, un Joestar, pour ne pas oublier la famille fondatrice de la série, du nom de Johnny. Ancien jockey célèbre, il a perdu l’usage de ses jambes après un malencontreux accident. En touchant par inadvertance la boule d’acier de Gyro Jayro Jérôme Zeppeli, il parvient à se mouvoir un instant malgré son handicap. Il se jure alors de participer à la Steel Ball Run et coller au train Jérôme Zeppeli pour découvrir son secret. Il aura toutefois du mal à monter un cheval vu son état… Premier gros point fort de la série : le tandem de héros. Pour l’instant, Gyro est très énigmatique à tel point qu’il est difficile l’apprécier immédiatement. Par contre, il a une sacrée gueule, entre son air hautain et son sourire peu commun. Johnny a aussi le style pour point fort. Je peux vous raconter la fin du tome, ce n’est pas bien grave puisque visiblement, ça va servir de base à l’intrigue : pour monter un cheval, Johnny doit compter sur ses bras et faire pivoter ses jambes, à la façon « capoeira » . Je trouve ça très cool. Mais bien sûr, le style c’est bien beau, mais ça suffit pas. Donc du côté de leur caractère, on sent bien la motivation des deux bonshommes, et ça risque d’être un moteur très intéressant pour la série. Quand je parlais de nuances pour l’intrigue par rapport aux autres saisons, je veux parler de la course. Les autres saisons de Jojo se résumaient à une succession de combats (très passionnants d’ailleurs), quasiment toujours en un contre un, et l’équipe des héros ne pouvait avancer qu’en terrassant l’ennemi secondaire qui les bloquait. Ici, il y a le facteur « course » qui intervient, ajoutant les notions de « vitesse », de « nouvelle manière d’affronter des adversaires » et de « peut-être que ça sera pas forcément toujours de la castagne ». Et pourtant, on retrouve bien des caractéristiques propres à Araki : le commentateur qui décrit l’action (Araki a toujours été obligé de faire parler les personnages pendant les combats des autres saisons pour qu’on comprenne vite ce qu’on voit, car il n’a jamais eu un style à la visibilité nette) ; et bien sûr, cette linéarité, ce fait de relier un point à un autre. Je ne trouve pas que ça soit un défaut, c’est juste une manière de raconter l’histoire, et Araki se débrouille bien dans ce registre. Mais c’est là qu’il a foiré dans Stone Ocean : la linéarité n’était pas géographique, mais évènementielle. C’est ce qu’il fallait éviter. Concernant le dessin, c’est donc propre, beaucoup plus propre, et de ce que j’ai vu des couvertures vers la fin de Steel Ball Run et les premiers chapitres de Jojolion, ça ira de mieux en mieux. On dirait qu’Araki a fait parvenir son trait à maturité. Sans perdre son style bien sûr. Verdict : hautement recommandable. Limite, je me demande s’il ne vaut mieux pas démarrer par Steel Ball Run plutôt que n’importe quelle autre saison parmi celles disponibles à l’heure actuelle sur le marché français. On repart vraiment à zéro, et mine de rien, 24 tomes, ça fait une belle histoire. J’ai juste peur qu’à l’arrivée des stands, il n’y ait pas d’introduction sur la façon dont ils marchent, et ça peut déstabiliser les nouveaux lecteurs… Mais ça ne devrait pas être un gros problème dans l’absolu. Edit de fin 2013 : aucun souci, les stands sont bien introduits !</content>
	</review>
	<review>
		<title>GOD TIER des Shonen.</title>
		<author>Dinou</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>GOD TIER des Shonen.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
