<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Boku dake ga Inai Machi</nameEn>
	<nameFr>Erased</nameFr>
	<typeEn>Series</typeEn>
	<typeFr>Séries</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/serie/Erased/18090167</link>
	<generalScore>7.9</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>27</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>51</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>128</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>290</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>592</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>546</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>269</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>L'effet papillon</title>
		<author>somasan</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le manga l'annonçait déjà mais l'animé le confirme décemment: Erased est un must have, il mérite sa place dans toute ludothèque et j'espère qu'il fera date dans l'histoire de la japanimation. Ce qui fait de cette série une perle à mettre en toutes les mains tient en ces quelques lignes: cet animé ne se réserve pas qu'aux fanas de japanimations. Aucune culture geek n'est requise pour comprendre les références, pas de visages déformés, pas de fan service, pas de cris ou d'exagérations, aucun clichés typiquement japonais. Erased est une histoire une vraie qui s'ancre dans des situations de tout les jours, dans des difficultés que nous avons tous vécu. Cette dramaturgie ne s'engage pas dans des théories à la mord moi le nœud et dans des explications à n'en plus finir, Erased est un thriller avec un fond de fantastique et non l'inverse. Pas de Deus Ex Machina et de ficelles scénaristiques pour sauver in extremis le héros dès qu' il est dans la la panade, nous suivons un quotidien réel et crédible et malgré les voyages dans le temps la continuité temporelle reste rigoureuse et en adéquation avec ce qui a été développé en amont. Pas de hasard, pas de plot hole, que peut on reprocher sérieusement à cette série exactement? Satoru est un jeune homme de 29 ans, mangaka raté et livreur de pizzas à mi temps, il peine à s'ouvrir et mène son existence sans passions ni envies pour l'avenir. En revanche il dispose d'un étrange pouvoir, celui de remonter quelques instants dans le temps et de modifier certains évènements lui permettant ainsi d'éviter des accidents. Satoru vit aussi dans l'ombre d'un traumatisme, dans son enfance une mystérieuse série de meurtre s'est perpétrée dans son école, prenant la vie à plusieurs de ses camarades de classe. Hanté par le souvenir de l'une d'elle; Kayo, dont il a pourtant oublié les traits, il reste persuadé que la personne reconnue coupable de l'affaire n'a rien à voir avec les meurtres et que son arrestation est une injustice totale. Vivant avec le poids assez lourd de toutes ces disparitions, Satoru a grandi en restant loin de son passé mais suffisamment proche pour y penser au quotidien. Mais un jour le passé le rattrape, le vrai tueur reconnait la mère de Satoru puis la poignarde faisant passer notre héros pour un criminel que la police s'empressera de vouloir retrouver. Face à cette situation désespérée, Satoru fait un gigantesque bond dans le temps, le plus gros depuis qu'il a eu ce pouvoir. Il revient alors à l'époque de ses onze ans, peu avant la mort de ses camarades et notamment de Kayo. Que ferions-nous s'il nous était possible de remonter le temps et de finaliser toutes ces petites choses que nous n'avons pas mené à terme? De toutes ces rencontres que nous n'avons pas creusé plus loin? De toutes ces petites choses que nous aurions pu faire ou dire et que l'on regrette aujourd'hui? Voici la thématique principale de cette série, digne des enjeux du premier Effet Papillon dans son développement. Je parle bien entendu du premier film et pas de La Bouse à Fric Papillon2 et la Bouse à Fric Papillon3. Non je parle bien du film qui prenait la forme d'un thriller fantastique et qui avait des idées, une âme et une personnalité. Sous fond de thriller haletant et de tension permanente vers la mort programmée de Kayo, Erased est une série à la puissance de narration hors norme. Adulte dans la peau d'un enfant, Satoru se voit capable d'orienter ses choix en fonctions des conséquences qu'elles auront à l'avenir qu'il connait déjà. Mais connaitre l'avenir ne suffit pas à le modifier, beaucoup d'inconnu reste encore à déterminer rendant les actions de notre héros à la fois mûres et réfléchies mais également tendues et stressantes. Touché par la solitude de Kayo, tout ce qu'il mènera à son égard pour la protéger et lui offrir un avenir tendra forcément à faire évoluer la situation vers des paramètres qu'il ne connait pas. Et si se rapprocher de la fillette n'offrait pas au tueur l'occasion de s'en prendre à d'autres enfants solitaires? Et si permettre à Kayo de s'ouvrir ne rendait pas d'autres plus renfermés et plus facilement malléables? Jouant de cette tension permanente de savoir si ses actions obtiendront l'effet escompté, Satoru est aussi victime du temps qui joue avec et contre lui. Les années ayant passé son enfance ne lui apparait pas aussi limpide qu'il le voudrait et beaucoup de ses souvenirs lui reviennent en temps réel au moment même où il entreprend l'action. Remonter le temps ne suffit donc pas, il ne maitrise pas plus la manière dont les choses pourraient potentiellement évoluer que la manière dont elles se sont déjà produites. Sans compter également tout ce que Satoru considérait comme acquis (à qui faire confiance, à quels évènements se fier) mais qui ne sont que le reflet de ce qu'il voulait voir. Notre héros n'est qu'un homme, il lui suffit pas d'invoquer le pouvoir de l'amitié pour être invincible, il a ses doutes et ses fausses certitudes comme tout un chacun. Et c'est sans compter sur son traumatisme en lui même qui lui a fait oublier des points cruciaux de l'enquête. Vous avez alors une idée de la richesse du thriller que vous tenez entre les mains. C'est du génie pur et dur. Mais la série n'est pas seulement une enquête, c'est aussi des portraits humains très détaillés et touchants dans leur écriture. Satoru redécouvrira ses relations avec ses amis, il se rapprochera à nouveau de sa mère qu'il dénigrait en étant adulte, il se battra dur comme fer pour offrir autre chose qu'un destin tragique à la petite Kayo. La petite fille est d'ailleurs un personnage très bien construit, enfant battue par sa propre mère rêvant de sa propre disparition pour ne plus avoir à souffrir, la gamine apprendra à sourire, à manger de vrais repas et avoir des amis. Ça prend aux tripes je déconne pas, on se sent presque engagé dans le combat de Satoru. On a envie d'y croire en tout cas L'animation est nickel, juste magnifique. Les plans sont bien fichus, le graphisme et beau, rien à redire de ce côté là. La bande son est de bonne facture, idem pour les doublages, notamment pour l'alternance voix adulte/ enfant de Satoru selon s'il parle à voix haute ou à voix basse. Niveau immersion c'est du tout bon rien à dire. Même l'opening est bon, peut être un peu hors sujet mais sympathique. L'avantage c'est qu'il ne spoile rien. Bref, pour moi Erased est un incontournable. Même si l’œuvre n'est pas encoure achevée ni en manga ni en animé, pour moi avec les 8 épisodes que nous avons à l'heure où j'écris ces lignes et me basant selon mon avancée dans la parution du manga, il me semble impossible de ne pas chaudement recommander Erased. Pour ce que j'ai vu et lu, tout est à garder, surtout dans l'animé qui coupe parfaitement pile poil où il faut, écourtant les séquences qui trainaient un tantinet dans le manga. Avec ces cartes en main même si les explications finales devaient s'avérer lamentables, je resterais un fan assidu de Erased et m'estimerait satisfait de la qualité que j'ai entre les mains en ce moment même. Ceux qui cherchent juste une série d'action passez votre chemin il n'y a rien à voir. Ceux qui veulent du thriller mêlé à du fantastique, mêlé à du drame qui tombe pas dans le pathos, mêlés à une animation qui claque sauront s'arrêter et reconnaitre une œuvre de qualité. EDIT: La fin de l'animé diffère du manga, bien plus rapide sur certains points elle reste crédible et sobre, en adéquation avec la dynamique de la série. La relation entre le tueur et Satoru est bien mise en scène, bref le final est de qualité. Je peux garder cette note sans honte</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beaucoup de potentiel, grosse déception (spoilers)</title>
		<author>eddyteur</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J’ai décidé de faire cette critique car il y a seulement des critiques très positives, et parce que Erased ne mérite clairement pas sa note (8.5 à l'heure actuelle). Erased est un anime avec beaucoup de potentiel, lorsque je l’avais commencé j’étais vraiment excité, je pensais me lancer dans le nouveau steins; gate ou madoka magica de la saison avec un scénario, brilliant, mind blowing, imprévisible et rempli de plot twists (et oui après avoir vu ces deux-là c’est pas évident de trouver mieux), or Erased est très vite tombé dans la simplicité. Certes, cet anime a beaucoup de points forts et qualités, tels que l'animation, la musique et surtout le premier épisode qui est l'un des meilleurs épisode pilote que j'ai eu l'occasion de voir, d'où mes attentes extrêmement élevées, mais je vais plûtot me pencher sur les points négatifs, vu qu'il y en a pas mal et que personne n'en parle (pour l'instant). Tout d’abord l’anime est censé être un ‘’mystery’’ anime, qui nous pousse à se demander ‘’mais qui est donc ce tueur d’enfants ?’’ Mais sérieusement, on peut facilement deviner dès le deuxième épisode qui est le tueur, c’est assez évident et faut vraiment être aveugle pour ne pas le voir, cet anime ne nous laisse même pas l’ombre d’un doute, sérieusement ça aurait pu être qui d’autre ? La mère de Satoru ? Kenya ? De plus, c’est censé être un thriller psychologique, mais elle est où la psychologie dans tout ça ? Lorsque la petite fille toute mignonne se fait battre ? Y a t-il une raison pour laquelle sa mère la batte? Est-elle mentallement malade par exemple? Est-elle poussé à bout? Non, on en sait rien, elle y prend même du plaisir et il y a aucune motivation dérrière. Ces scènes sont juste faite pour choquer émotionnellement les spectateurs sensibles pour qu’ils s’attachent d’autant plus aux personnages. Ça manque vraiment de profondeur à mon goût. Et concernant le tueur, on a que très peu de détails sur ses motivations et sur sa psychologie, cet aspect là est complètement négligé! C'était beaucoup plus détaillé dans le manga, ils auraient du s'attarder un peu plus dessus et c'est vraiment dommage. Mais encore lorsque Satoru revient dans le passé, il passe tellement de temps à jouer avec ses amis et à essayer de protéger Kayo qu’il oublie de rechercher le tueur, il se comporte même comme un enfant, je veux dire c’était assez évident pour lui, qui d’autre aurait caché ses affaires dans le bus scolaire ? Et oui bien sur le coup des sucettes, il faut vraiment être con pour ne pas le voir. Donc nous nous retrouvons avec un personnage principale qui ne fait pas vraiment avancer l'histoire. Et en parlant de manque de crédibilité les enfants ne se comportent pas du tout comme des enfants, encore moins Kenya qui est anormalement intelligent (mais je l’aime bien quand même, si il avait 15 ans ça passerait encore). Erased mise tout sur ces cliffhangers qui nous donnent envie de regarder tout de suite le prochain épisode, pour qu’il se révèle être décevant, par exemple : Oh mon dieu le tueur est rentré dans le bus, il va encore tuer Kayo ! une semaine plus tard, Ah d’accord il voulait juste poser son sac, ça valait le coup d’attendre. Enfin là où Erased me déçoit le plus c’est le fait que tout est clairement rushé dans les 3-4 derniers épisodes, mais surtout cette histoire de voyage temporel, absolument rien n’est expliqué ! Le personnage principal a cette habilité extraordinaire de pouvoir remonter le temps pour empêcher un drame de se produire, mais comment ? Pourquoi ? Comment ça marche ? Y a t-il des conséquences? Enfin après avoir vu Steins; Gate on s’attend forcément à des explications, et ici l'effet papillon (thème que j'adore) n'est que très peu exploité. D’ailleurs, cette histoire de voyage temporel elle n’est pas très cohérente lorsqu’on y pense. Son esprit est envoyé dans le passé, d’accord, après cela il revient dans le présent et se rend compte qu'il l’a légèrement changé. Suite à cela il retourne encore dans le passé (grâce à sa propre volonté apparemment) pour....y rester? Attendez quoi? Donc si c'est son esprit qui voyage, elle devient quoi la ligne temporel dans laquelle il était initialement? De plus on pourrait croire que c'est une sorte d'être supérieur qui l'envoie dans le passé pour accomplir une sorte de mission, ou quelque chose de similaire. Enfin bref on ne saura jamais, l'auteur voulait juste choisir une base narrative que tout le monde aime sans trop se s’emmerder à creuser le sujet. Donc voilà, un peu de voyage temporel sans explication et quelques enfants qui se font battre et tué et on tient l'anime de la saison. Bon ce dernier épisode, j’ai pas vraiment envie d’en parler, c’est la raison principale pour laquelle j'ai mis cette note. C’était prévisible, l’affrontement était le plus pourris que j’ai jamais vu, le ‘’mind game’’ de qui devancera l’autre encore plus mal écrit (après avoir lu monster et death note forcément), et quand le tueur se met à pleurer, sérieusement j’ai failli arrêter, jamais je n’ai vu quelque chose d’aussi médiocre et ridicule. Ensuite, l'affaire est close, on entend plus jamais parler du tueur, ni de son passé, ni de ce qu'il devient. En plus de ça, la fin ou il retrouve sa bien aimé, c’est du vu, revu et rerevu. J’aime les anime qui me surprennent avec des fins assez inattendue (madoka magica, code geass, fate/ zero) mais là, l’happy ending, pour un seinen qui partait pourtant très bien, m’a vraiment déçu. Et d'ailleurs comment il en est sortis Satoru de cette voiture? Par magie? Ici encore rien n'est expliqué. Donc en bref tout s’accélère, pas de mystère, pas de profondeur à l’aspect psychologique, pas d’explications, un happpy ending, c’est juste un petit thriller basique avec un tueur qui n’a aucune vraie motivation, peut être ma déception vient-elle du fait que j’ai lu le manga avant, ou bien du fait que j’ai vu beaucoup de bons animes avant. En fait Erased c’est un peu comme un Iphone qu’on essaie de te vendre au Maroc, il y a la forme, ça à l’air de marcher mais au final, lorsque tu regardes de plus prêt, il n’y a rien à l’intérieur, ça ne marche pas du tout et tu te rends compte que tu t’es fais entubé. C’est la même chose avec Erased, avec le premier épisode ils te le vendent comme un vrai bon seinen avec beaucoup de sang, un scénario hors du commun impliquant du voyage temporel, de la psychologie et du mystère, mais finalement il n’y a rien de tout cela. Bref, j’aurai bien mis 6 parce que j’étais bien rentré dans la série et j'ai passé un bon moment en la regardant mais Erased a vraiment besoin de descendre du top 111 anime, parce que le mettre au dessus de cowboy bebop, steins gate et Madoka Magica c'est un sacrilège. Soyez indulgent c’est la première fois que je me donne la peine d’écrire une critique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fin de l'Innocence et Naissance d'un Héros</title>
		<author>Mister Paradoxe</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dois avouer que les thèmes du voyage dans le temps et de l'effet papillon ont toujours été des sujets qui me passionnent en tant que geek. Ils donnent souvent lieu à des récits plus fous les uns que les autres et permettent des possibilités aussi innombrables qu'un vaste univers de Science Fiction. Mais à défaut d'être associé à ce genre, ces histoires restent le plus souvent ancrées dans la réalité. Et soudain arrive cette adaptation d'un manga de grand renom que je découvre avec beaucoup de curiosité. Beaucoup de curiosité car le thème de l'effet papillon est ici abordé sous un point de vue inédit: un thriller avec un point de vue juvénile. Et c'est là qu'Erased tire un parti pris des plus audacieux, le protagoniste Satoru ne se limite pas à rectifier une ou plusieurs actions, il se permet carrément de tout réécrire depuis son enfance. Cherchant désespérément à arrêter le futur assassin de sa mère, il doit remonter à la source des assassinats, d'abord perpétrés sur des enfants de son entourage, une quinzaine d'années auparavant. Alors qu'en est-il ? Chef d'oeuvre ou pétard mouillé ? Réponse A mon cher Jean Pierre (et quasi sans spoiler s'il vous plaît !). Erased nous plonge dans un retour en enfance absolument stupéfiant de par la qualité de sa narration et le réalisme avec lequel les gamins sont traités. Ici, pas de têtes blondes adorables et sans reproches et pas de loli psychopathes non plus. Juste un portrait de l'imagination et des peurs des enfants d'une incroyable justesse. Le protagoniste est l'un des plus intéressants de ces dernières années, de par son aspect adulte dans un corps d'enfant, le rapprochement avec Détective Conan est presque inratable. Mais il arrive quand même à se détacher de ce modèle en évoluant dans un univers beaucoup plus sombre et en étant en proie à beaucoup de démons intérieurs tel que le manque de confiance et les remords qui pèsent sur ses épaules. L'ambiance baigne littéralement dans un délicieux melting pot au niveau des émotions qu'elle transmet. Le premier épisode installe le cadre d'une manière radicale et l'évolution scénaristique est toujours d'une grande cohérence. Et même si les principaux intéressés ne sont même pas encore des collégiens, pas question de nous épargner la violence à laquelle ils sont parfois victimes pour autant. Cette détresse est incarnée par le personnage de Kayo, victime des violences d'une mère célibataire totalement déséquilibrée, ainsi que des brimades des autres enfants de sa classe. Etant la première cible de la série d'assassinat dont la mère de Satoru sera également victime, ce dernier compte à tout prix la sauver de son funeste sort afin d'inverser le cours des choses. Les échanges entre ces deux personnages sont d'une grande beauté, même si empreint de beaucoup de tristesse de par le caractère désenchanté de la petite fille qui, cachée derrière sa carapace, ne veut en fait qu'un peu d'affection. Je pense notamment à leur randonnée de l'épisode 3, véritable joyau pour les mirettes (encore une fois A-1 Pictures ne se fout pas de nous). Cette gamine en sera même arrivée à me faire pleurer durant la scène du petit déjeuner chez son camarade. Les autres camarades de Satoru ne sont pas en reste et offrent une magnifique leçon d'amitié et de courage dans les rapports qu'ils entretiennent avec le héros. L'autre personnage marquant de cet anime est sans conteste la mère du protagoniste. (ben oui les mecs, si elle meurt dans le premier épisode qui se passe dans le présent et qu'on retourne ensuite dans le passé, elle est bien vivante). Véritable figure forte portant haut les couleurs de l'indépendance féminine, elle fait office d'une magnifique mère courage qui n'hésite jamais une seule seconde à prendre d'énormes risques pour aider son fils. L'autre parti pris hyper couillu de l'oeuvre réside dans la révélation de l'identité de l'assassin. L'histoire ne cherche presque même pas à dissimuler qui il est, les indices sont parfois gros comme des maisons mais tout est parfaitement volontaire car la question de l'oeuvre ne réside pas dans "Qui est le tueur" mais bel et bien dans "A quel point la confiance peut aveugler notre jugement." Encore une fois, brillante manière de se démarquer dans l'océan des Seinen. La relation teintée de haine et d'admiration qu'entretiennent d'ailleurs les deux "ennemis" est absolument fascinante car elle soulève une problématique des plus pointues: quand on évolue dans une constante adversité et que cette dernière vient tout à coup à disparaître, peut-on continuer à avoir un but sans elle ? Bref, tout est mené tambour battant jusqu'à la conclusion, tout aussi irréprochable que le reste de l'histoire. Quid de cet Erased au final ? Très simple. Une animation très propre qui réserve parfois de véritables moments de grâce, une ambiance terriblement mature dans un univers juvénile où la violence côtoie la poésie, des personnages à l'écriture magistrale et hyper attachants, quelques notes d'humour très bien amenées, un récit absolument irréprochable et un suspense parfois insoutenable tant le déroulement de l'histoire est passionnant (attendez vous à de gros cliffhangers putassiers à la fin d'un bon nombre d'épisodes). Egalement un des plus beaux portraits de l'enfance que l'on ait pu voir et qui sait parfaitement nager entre deux eaux, montrant aussi bien leur naïveté et leur connaissance de la violence du monde qui les entoure ainsi que leur aspect responsable malgré leurs caractères fantaisistes. Ma seule réserve au final ne concerne que l'opening que je trouve plutôt curieux au niveau du ton, complètement décalé avec celui de l'anime. Mais c'est vraiment parce que c'est le seul aspect qui m'a dérangé et il est rattrapé par un magnifique ending. Êtes vous prêts à retourner en enfance ? Vous devriez, Erased est un voyage dans le temps qui est bel et bien l'incontournable de 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rod Taylor a bien perdu.</title>
		<author>Love_</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.2</score>
		<content>A force de traîner sur des forums et autres coins hostiles du même genre, je commence à être habitué au côté obscur de la force, à savoir le fan d'animation japonaise se contentant de consommer des productions mainstream et peu intelligentes. Généralement, je n'ai aucun problème avec ça et préfère laisser pisser car après tout, être scatophile reste légal dans notre pays. Seulement, si il y a une chose qui m'agace par dessus tout, c'est la prétention, quand quelque chose tente d'être ce qu'il n'est pas réellement avec un peu de poudre aux yeux pour berner le trop jeune spectateur ou celui qui n'est tout simplement pas assez attentif pour remarquer qu'on le mène en bateau. Erased en est un exemple parfait, représentant à lui tout seul le portrait de la série médiocre autant dans son but que son commencement, se donnant une fausse allure avec des enjeux dantesques pour se ratatiner au rang de pauvre histoire qu'un enfant aurait pu facilement composer. Mais pour mieux vous introduire à la chose, il est important de parler de son auteur pour que vous compreniez le pourquoi du comment. Si vous avez vu Crossed, vous avez déjà probablement entendu parler de la politique des auteurs, non ? Pour le coup, tentons de considérer l'oeuvre entière de notre cher Kei Sanbe par rapport à Erased, qu'obtient-on ? Quelques mauvais thriller faussement intelligents et un bon 70% de ecchi borderline. Conclusion, l'anime dont nous parlons n'est rien d'autre qu'une anomalie dans le style littéraire de cet incroyable mangaka mais prouve au final, bien sa médiocrité. Pour parler plus particulièrement de la chose en elle-même ( car c'est principalement le but d'une critique en fait ), j'ai rarement vu quelque chose d'aussi médiocre de long en large pour ce qui est du scénario et de la gestion d'intrigue. En fait, si la série n'avait pas été malhonnête à coup de subterfuges cache-misère pour dissimuler sa médiocrité scénaristique, j'aurais probablement été plus compréhensif car au final, ça reste quelque chose visé mainstream malgré son ambiance un peu différente de la sauce baston sans saveur et romance bâclée que l'on nous sert en permanence. Mais non, après réflexion et re-visionnage, j'en suis parvenu à la conclusion que cette chose ne méritait pas la moindre once de compassion tant elle est composée avec les fesses et surtout, sans volonté de bien faire. Le premier problème et le plus important étant celui du voyage dans le temps. Depuis de longues années, remontant même jusque dans le cinéma hollywoodien des années 50-60, cette thématique à la fois fascinante et perturbant a été tournée et retournée dans tous les sens possibles, subissant de nombreuses interprétations ( voyez d'ailleurs l'excellentissime La Machine à explorer le temps ), chaque histoire interprétant cette dernière avec des codes différents. Seulement, soit c'est moi qui ait un gros problème avec ça, soit c'est les japonais qui ne savent juste pas écrire là-dessus. Suffit de voir Steins;Gate, c'était très moyen malgré une utilisation de la chose bien dosée. Mais là, c'est le néant totale de la recherche, rien à foutre. Pourquoi se fier à des règles quand on peut faire n'importe quoi et les changer d'un épisode à l'autre ? C'est vrai, c'est tellement plus amusant d'envoyer la cohérence se faire mettre pour laisser libre cours à son imagination florissante. Sérieusement, j'ai entendu tout un tas de théorie sur le fait que le revival était un pouvoir lié aux accidents, à différents facteurs et autres faits sauf qu'avec le plongeon de la série toujours plus profond à chaque nouvel épisode, nos fabuleux théoriciens se sont vite ravisés. De plus, l'anime se termine sans avoir fournit la moindre explication du procédé ou même d'un potentiel changement de règle. Chez un auteur comme Ikuhara, j'aurais bien vite considéré ça en tant que symbolisme, mais là, c'est juste du non-sens pur et dur. Du coup, on se tape un voyage dans le temps régulé par un concept foireux, flou et approximatif et qui de plus, n'a aucune raison d'être. Pourquoi ? Parce que l'effet papillon. Si on y réfléchit deux petites secondes, Satoru est déjà très con de s'être enfuit face à la police ( je pense que n'importe quel glandu innocent aurait la décence psychologique de comprendre que ça ne sert strictement à rien ) et ensuite, pourquoi le revival ? On pourrait nous faire croire qu'il veut changer le destin tragique de sa mère grâce à ce fameux événement altérant le futur grâce à une modification du passé mais bon : ça n'a pas de sens. Techniquement, lorsque l'on connaît l'identité du tueur, ça n'a juste déjà aucun sens qu'il la tue car il aurait pu le faire bien avant et puis techniquement, en tenant compte des éléments se déroulant dans les derniers épisodes, il y a une faille dans la logique. Si l'on réfléchit bien, les choix du tueur devraient changer quand Kayo est sauvée lors du premier retour de Satoru et donc influer drastiquement sur le présent. Mais non, rien n'a changé et tout va pour le pire dans le meilleur des mondes. Si l'on se fie à la théorie de l'effet papillon qui est à peine suggérée dans l'anime ( c'est du sarcasme pour ceux qui doutent ), les changements devraient se montrer majeurs et en dépit du sauvetage de la mère, modifier une grande partie des éléments. Seulement non, et c'est ce que l'on appelle une facilité scénaristique, les enfants. Et c'est le problème avec Erased, rien n'est jamais expliqué, on passe son temps à tomber de Charybde en Scylla en s'engouffrant de plus en plus dans les tréfonds de la médiocrité. Le scénario ne fait que dégringoler et, passant d'une histoire où un pédophile de 29 ans veut sauver son amie d'enfance disparue pour sauver sa mère grâce à l'effet papillon / se la taper, à une sorte de chasse au méchant vilain pas beau pathétique avec des retournements de situation honteux, ça fait vraiment peine à voir. On se balance de clichés en clichés avec des facilités scénaristiques qui crèvent les yeux comme les modifications du revival sans la moindre justification et tout le tralala fantastique qui va avec. Ou citons aussi la relation amoureuse entre Kayo et Hiromi qui n'a juste aucun sens vu qu'ils n'ont jamais manifestés le moindre sentiment l'un envers l'autre durant toute la série, ça semble donc être juste un élément scénaristique foireux pour justifier que "non, désolé mon p'tit Satoru, tu vas devoir te taper Airi au lieu de la loli". Le casting est aussi un gros point faible de la chose. Entre les gamins qui sont bien trop intelligents pour des enfants de sixième, le blond qui a une sorte de sixième sens arrivant à décrypter l'identité de Satoru ( sans aucune explication, encore ) et bien entendu, Satoru enfant dont la voix me donne envie d'éventrer sauvagement des lapins tête de lion. Et principalement, le tueur. Pour ceux n'ayant pas visionné l'intégralité de l'oeuvre, je m'engage à fournir une critique sans spoilers, du moins, pas apparents. Le personnage de l'assassin n'existe pas, littéralement. Ce n'est pas un personnage, il n'est pas écrit, n'a pas d'histoire, de choix moraux propres à lui-même, ce n'est rien de plus qu'une fonction. Et ce n'est pas comme si il n’apparaissait que dans les derniers épisodes, on l'a sous les yeux depuis le début et de ce fait, le manque de développement fait mal au cul. Ce qui m'a vraiment fait grincer des dents, c'est l'indice aussi subtil qu'un éléphant conduisant un tank dans un magasin de porcelaine en écoutant du Wagner dans un des derniers épisodes qui, au premier abord, me paru comme de la psychologie inversée. Sauf qu'apparemment, le studio et l'auteur prennent vraiment leur public pour des demeurés finis au point de devoir leur pointer du doigt avec un gant de boxe les preuves que "oui, ce perso est bien le meurtrier, tu es content ?". Et au final, on se retrouve avec un personnage qui n'a aucun motif, ne fait rien alors qu'il a sa victime sous la main et agit de façon complètement stupide dès qu'il est découvert alors que jusque là, sa façon d'être semblait plutôt normale et bien avisée. Ce qui est encore plus étrange car si l'on écoute son discours au début de l'épisode final, il n'est pas difficile de comprendre que son attitude de tarée accompli ne date pas d'hier, le faisant plus basculer dans la case du psychotique inconscient de ses actes plutôt que du psychopathe conscient. Et pour le coup, c'est encore incohérent avec ses précédents agissements. On passera sur la mère qui ne semble pas subir les outrages de la vieillesse pour une raison qui m'échappe ainsi que l'inutile livreuse de pizza me donnant encore plus d'interrogations sur la façon dont l'auteur créé ses personnages. Et un des majeurs problème de l'anime, c'est qu'il n'est clairement pas assez dense. Pour tout vous dire, l'intrigue est tellement serrée et saucissonnée que les épisodes s'enchaînent tous immédiatement sur le plan chronologique, il n'y a pas d’ellipse narrative. Et franchement, je trouve ça affligeant de voir qu'il y a encore des gens incapables de comprendre à quel point une histoire peut se raconter facilement sans avoir besoin d'être élargie à coup d'hyperboles exagérées. Nous sommes en fait sur une série qui aurait facilement se résumer à un bête film et qui passe son temps à nous envoyer des scènes bateaux sans aucun intérêt juste pour le plaisir des yeux. Du coup, j'ai juste eu l'impression de voir un film découpé sur douze semaines et je vous assure que ça n'aide pas vraiment à l'appréciation de la chose. D'ailleurs, en parlant de plaisir pour les yeux, c'est très correct visuellement mais nous sommes face à A-1 Pictures, un studio qui arrive quand même à égaler Madhouse niveau productivité, pouvant aller jusqu'à deux ou trois animes simultanément, en plus d'animer le shônen fleuve Fairy Tail ( qui n'est clairement pas un argument de choix pour le côté mélioratif de la chose ). Donc oui c'est beau mais dans la norme, avec une animation plutôt fluide et un style agréable à regarder bien que peu original. Et autant je n'ai pas grand chose à dire sur le chara design des enfants, autant leur version adulte ne ressemble à rien, c'est juste horrible. Pour en finir ( bien que n'ayant traité qu'une infime partie de ce que je voulais dire mais je suppose que vous avez tout comme moi un seuil de tolérance à la douleur ), laissez moi résumer la chose. Erased est une série pauvrement écrite qui ne manifeste d'aucune grandeur scénaristique. On a juste voulu nous berner avec des promesses d'intrigue palpitante qui se révélèrent être de simples mais énormes déceptions, prouvant la médiocrité intellectuelle de l'auteur. Le tout semble bâclé et expédié sans aucune tentative de sauvetage face à la noyade désespérée de la logique et cohérence. Rien n'est jamais expliqué, rien n'est jamais justifié et on se bouffe surtout une happy end qui n'exerce aucune morale, ne fait passer aucun message. En même temps, vu la tronche de la fin comparé à ce que ça aurait pu être, c'est peut-être pas plus mal, me direz vous. Donc si je note aussi bas, ce n'est pas à cause de la médiocrité en elle-même, non, c'est plutôt de par la malhonnêteté, la volonté de faire de la merde tout en la camouflant avec une couche de psychologique mal branlée ( Satoshi Kon s'en retournerait dans sa tombe ). Mais comme quelqu'un dit un jour : mettre de la chantilly sur de la merde n'en fait pas un gâteau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou comment utiliser le terme "Chef d'oeuvre" à tord et à travers.</title>
		<author>JimZucci</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Cette critique spoilera intégralement les 12 épisodes d'Erased, vous êtes prévenu. Chaque saisons, il y a un animé qui cartonne, on s’en fiche qu’il soit bon ou mauvais, mais ‘y en a toujours un qui se démarque des autres. Cette saison d’hiver 2016 il s’agit d’Erased, un animé qui n’a pas vraiment laissé les fans d’animé indifférent puisque beaucoup d’avis positifs ont émergés dessus, il suffit de voir la moyenne sur SC à l’heure où j’écris cette critique : 8,4. Et cet animé me pose problème, j’aurais bien aimé faire comme tout le monde et le qualifier de « masterpiece » malheureusement ce n’est pas le cas. J’ai trouvé cet animé bourré de défauts, que ce soit au niveau du scénario, du développement des personnages, l’enquête. Tout cela fut pour moi un gros gloubi-boulga de tares qui m’ont donc empêché d’apprécier le visionnage. A tel point que je me demande vraiment pourquoi ma note est aussi généreuse par rapport à ce que je vais dire. On va commencer par parler de cet outil à-tout-faire-quand-je-veux qu’est le pouvoir des rediffusions de Satoru : Au début de l’anime on nous le présente comme un pouvoir venu de nulle part, qui s’active de manière complètement aléatoire lorsque qu’un danger se prépare dans les alentours, et qui se réactivera en boucle jusqu'à ce que Satoru résolve le problème. Déjà un pouvoir qui fait ce qu’il veut et qui est capable de comprendre que telle ou telle situation est un danger je trouve ça personnellement trop gros. Mais si on passe ce détail on se rend compte que c’est loin d’être le seul problème, notamment à l’épisode 5 qui est pour moi le pire de la série, ou Satoru revient à son époque alors que le problème n’est pas résolu. Bah oui parce que sinon l’histoire pourrait pas avancer et ce serait dommage. Puis à l’épisode 7 ou Satoru retourne dans le passé… Avec la force de sa volonté ? Je croyais que c’était censé être aléatoire. Il est bien facile le scénario là, on part dans le passé, on revient dans le futur un petit temps, puis on repart et on recommence… Ce qui me dérange réellement chez ce pouvoir c’est son côté couteau suisse, avec un pouvoir pareil si tu veux être un minimum cohérent tu te dois de faire tout ce qu’il peut faire, comme s’activer avant que le meurtrier ne te tue par exemple, (n’est-ce pas épisode 10 ?) ou alors tu défini des règles que tu ne transgresse pas (d’ailleurs dans l’épisode 10, on ne sait absolument pas comment il s’en est sorti quand le prof l’a poussé dans le fleuve, mais c’est trop demandé ce genre de choses hein ?). Sinon l’univers perd toute crédibilité et on finit par se demander pourquoi il s’active maintenant, pourquoi là il ne s’active pas… En plus ce pouvoir ne sera JAMAIS expliqué, c’est juste un pouvoir broken que le héros possède, voilà. Comme ça s’il perd il peut recommencer à l’infini c’est pratique. C’est comme si le Death Note avait en plus le pouvoir de corriger Light si il faisait des erreurs. On peut aussi voir ce problème avec le coup du voyage dans le temps qui, lorsque Satoru modifie le passé, applique des conséquences totalement random (ou plutôt inexistantes) dans le futur. L’exemple le plus parlant c’est lorsque Satoru revient dans le futur (Episode 5, toujours) après avoir retardé le meurtre de Kayo, Satoru était toujours poursuivit par la police pour le meurtre de sa mère. Pourtant selon moi, le fait que Satoru ait modifié le passé de cette manière aurait dû avoir une incidence dessus, vu que ce faisant, il a créé une nouvelle timeline dans laquelle le Satoru du passé sait ce qui va arriver dans 15 ans (Je dis ça parce qu’à un moment donné dans l’épisode, Satoru se rend compte que quelque chose a changé à propos d’un détail et dit que c’est à cause de la modification du passé), donc concrètement, on aurait dû avoir plus d’impact. Où est l’effet papillon là-dedans ? Notre héros est bien loti d’ailleurs puisqu’il est aidé par une maman qui comprend tout ce qu’il pense et qui l’aide beaucoup sans qu’il ait besoin de lui demander. Là on arrive à un autre point dérangeant : les personnages. La plupart des personnages (et plus particulièrement les principaux) sont tous plus stupides les uns que les autres. Pourquoi Satoru empêche les meurtres le jour J et pas les autres jours comme si le tueur ne pouvait tuer qu’à un jour précis ? Pourquoi il fuit la police quand il revient dans le futur ? Avec les analyses d’empreintes il aurait été innocenté ! Et surtout c’est impossible d’enquêter sur un meurtre dans ta ville natale tout en étant un criminel recherché (J’ai pas testé mais ça doit être compliqué quand même). Pourquoi la mère de Satoru prévient son pote journaliste qu’elle a trouvé le meurtrier sans lui dire de qui il s’agit ? Pourquoi Airi aide Satoru à échapper à la police alors qu’elle le connait à peine ? Pourquoi Kenya aide Satoru à protéger les deux autres victimes sans savoir pourquoi ? Pourquoi le prof décide de tuer Satoru puis d’attendre qu’il se réveille 15 ans plus tard pour retenter sa chance ? Et je pourrais continuer comme ça pendant des heures, le nombre de stupidités qu’on fait ces personnages me rendent dingue. Et puis tant qu’à parler des personnages on notera qu’à part Satoru et Kayo, les autres personnages sont soit inutiles (les deux autres victimes, le boss de la pizzeria, le journaliste) soit inintéressants. Je veux dire, je suis bien conscient que ce genre de parents existent bel et bien, mais est-ce que c’était nécessaire de faire de la mère de Kayo un personnage méchant pour être méchant ? De même pour la mère de Satoru qui n’est au final que la maman gentille et attentionné qui vient à la rescousse de son fils, et sa soit disant mauvaise relation avec Satoru adulte qui se résume à "mé ma mer elle 2vine tou c pa just". Ou encore Kenya le blond intelligent et perspicace qui tient un livre dans ses mains (merci les clichés), ou même Airi la jeune fille beaucoup trop irresponsable qui s’intéresse à Satoru parce que… Parce que. Et surtout, surtout, le pire personnage : le meurtrier. Ce personnage est le cliché du méchant psychopathe qui tue parce que ça l’amuse, avec des yeux rouges pour bien montrer qu’il est méchant. D’ailleurs la raison pour laquelle il tue est vraiment trèèèèès recherchée, trop recherchée d'ailleurs. Franchement, le coup du fil d’araignée, qu’est-ce qui s'est passé dans la tête de l’auteur pour pondre un truc pareil ? Il participait au concours des pires raisons pour commettre un meurtre c’est ça ? Encore un « pouvoir » qui sort de nulle part et modifie complètement le scénario, alors qu’il aurait été mille fois plus intéressant de laisser le tueur comme étant un fou, tout simplement. Ce serait toujours mauvais mais ça aurait eu le mérite d’être crédible. Là c’est juste n’importe quoi. Si on ajoute à ça que la raison pour laquelle il n’a pas tué Satoru pendant qu’il était dans le coma est totalement bidon puisqu’il avait déjà tenté de le tuer avant, et cette pseudo relation paternel du syndrome de Stockholm ne tient pas la route une seconde. Et pour couronner le tout, on m’a fait remarquer que l’enquête a été résolue par-dessous le bras. Puisque le meurtrier s’est démasqué volontairement, ouais, même dans Derrick c’est plus recherché. Mais sur le coup ça ne m’avait pas vraiment dérangé puisque de toute façon, la soit disant enquête de Satoru sur le meutrier était déjà vide puisqu’il passait son temps à protéger Kayo, et son identité était beaucoup trop évidente. Au bout de 3 épisodes j’avais deviné qui c’était. C’est pas pour me vanter hein, je considère pas ça comme un exploit puisque c’était le seul suspect potentiel. Maintenant on va revenir sur ce que j’ai dit plus haut à propos du voyage dans le temps. On a là l’exemple le plus parlant du fait qu’Erased traite mal les thèmes qu’il aborde, pourtant c’est loin d’être inintéressant. La thématique du souvenir est évoquée de temps en temps mais n’est jamais développée. Celle du regret n’est malheureusement pas poussée à son paroxysme. Le thème de la maltraitance est unidimensionnel à cause de la mère de Kayo. Et celui du voyage dans le temps est horriblement mal géré. On va arrêter là pour les défauts même si j’aurais aussi pu développer sur le fait que le héros est un pédophile attiré par une gamine de 8 ans, mais je me contenterai de cette phrase. Qu’est-ce qu’on peut sauver du naufrage selon moi ? Des ost plutôt bonnes que j’écouterai sans doute Une bonne animation Une histoire sympathique à suivre malgré ses nombreux défauts C’est malheureusement tout ce que j’ai pu trouver, ce n’est pas de la mauvaise foi, je n’arrive vraiment pas à trouver quelque chose d’autre. Vous m’en voyez navré. Que peut-on en conclure d’Erased ? Et bien c’est un anime bourré de défauts scénaristique, avec des personnages qui sont pour la plupart mal gérés, tout comme ses thèmes, qui se perd dans des facilités (et des wtf) scénaristiques infâmes, mais qui remplit malgré tout son travail de divertissement qui contient tout de mêmes quelques scènes d’émotions loin d’être mal fichues (Ah, j’ai trouvé). Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Deux ex Machina mène l'enquête</title>
		<author>Sam_Ouraille</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pourquoi chaque année on a le droit à un anime surestimé et érigé par tout le monde au rang de chef-d'oeuvre? On a eu Sword art online, Tokyo Ghoul et maintenant Erased. Aller, aujourd'hui je suis face au monde (ou presque) et voici ma critique (négative) de Erased et sans spoil. Satoru est un jeune homme de 26 ans, aspirant mangaka, il se démarque par un étrange pouvoir. Parfois, sans prévenir, il se retrouve dans une boucle temporelle de quelques minutes où il doit empêcher un évènement grave de se produire pour en sortir. Il vit donc sa vie peu passionnante jusqu'au jour où il se retrouve projeté dans un passé plus lointain que quelques minutes, il est revenu à sa dernière année de primaire. Il devra alors déjouer l'affaire non-résolu d'un tueur en série d'enfants. Pour la forme d'abord : l'animation est correcte, rien à dire c'est fluide, les décor sont plutôt jolis et les personnages très expressifs. Pour la musique, elle... est là, je suppose, elle ne s'est pas vraiment fait remarquer donc pas de problème à ce niveau là. L'opening est très bon et l'ending sympathique. Par contre la réal est plate, d'ailleurs c'est comme ça qu'on pourrait résumer l'anime dans sa globalité, c'est plat. Les plans ne font que montrer simplement ce qu'il se passe. Il y a bien quelques idées visuelles, comme par exemple, les séquences dans le passé sont en 16/9, au lieu du 4/3 habituel. Après j'ai dit que c'était une idée, j'ai jamais dit que cela avait un intérêt. Seul à l'épisode final où on a droit à la symbolique du fil de l'araignée uniquement par la mise en scène. Mais vu que ça sort de nulle part et que jamais l'anime n'a mis en avant cette symbolique, on se demande juste ce que ça fout là. Et tiens vu qu'on est sur les éléments qui sortent du sol. D'où elle sort cette thématique de la figure paternelle? Et puis cette histoire de vide dans le coeur de Satoru? C'est pas à coup de belle formule qu'on rend un dialogue riche et intelligent, là ça n'a juste aucun intérêt et encore une fois n'a jamais été introduit. Parce que sinon les vrais thèmes et messages qui restent tout le long c'est globalement "tu dois aller de l'avant et toujours aller au bout de tes objectifs" et "on ne combat jamais vraiment tout seul". Ce qui me pose 2 problèmes : déjà le héro va toujours jusqu'au bout de ses objectifs, il n'abandonne jamais. Pourquoi n'avoir que la thèse et non l'antithèse? C'est comme ça qu'on aborde un thème, non? Et pareil pour l'autre message, de toute manière Satoru se débrouille toujours très bien seul, il demande parfois des conseils mais sinon ses amis font de la figuration. A part au dernière épisode. Mais encore on ne l'a pas vraiment vu échouer parce qu'il voulait agir seul. Et de toute manière, il ne peut pas échouer. Sans parler de plot-shield, son pouvoir est le parfait deus ex machina qui s'active au moment que l'on veut (et parfois ne s'active pas sans aucune raison). On ne s'inquiète pas vraiment de la vie des persos quand il suffit d'une rediffusion (c'est comme ça qu'il appelle ce pouvoir) pour tout recommencer. Donc enjeux : 0/10 Parlons persos, bon déjà il n'y en a vraiment pas beaucoup, comment on peut avoir des doutes sur telle ou telle personne quand la liste des suspect se résume à 1? A moins qu'un nouveau personnage arrive juste à la fin pour dire "c'est moi le tueur", tu parles d'un fin décevante... Sinon pour ne pas spoiler , je ne vais parler que de Satoru. En faite, c'est assez étrange à expliquer mais les dialogues développent le Satoru enfant, soit un personnage qui... n'existe pas. Bah oui c'est l'adulte qui est dans ce corps, donc l'anime passe son temps à développer un parfait inconnue au lieu du personnage principal. C'est aussi ridicule que ça en à l'air. Bon on passe au scénario et au grand moment des "pourquoi & comment" : C'est quoi ce personnage de la mère qui devine tout? C'est si dure de montrer par la réal comment elle comprend certaines choses? Là ce n'est plus un bon sens de l'observation, c'est de l'omniscience. Comment elle trouve l'identité du tueur à l'épisode 1? Et comment le tueur arrive à savoir qu'elle le sait? En faite c'est lui qui est omniscient. Pourquoi Satoru ne se rend pas à la police dans les passages dans le présent? Il n'a pas de mobile et son amie sera là pour le défendre, il y a peu chance qu'il soit inculpé. D'ailleurs, c'est quoi cette histoire de revenir dans le présent comme ça? En plus, il n'a même pas ses souvenirs altérés, ça n'a pas de sens. Pourquoi il perd son pouvoir à la fin de l'anime? En quoi il devrait le perdre, ce serait bien plus logique qu'il le garde et ça ne changerait rien à la fin. Pourquoi les dialogues sont tous aussi mal écrits, sans exception? Comment ça, "les imposteurs se reconnaissent entre eux? Y a une carte de membre aussi? Pourquoi c'est nul? Je ne voulais pas que ça soit nul. Et il y a tellement de choses que je n'ai pas dites, en bien, comme en mal. Pour conclure, c'est fade, tout tombe à plat, malgré les nombreuses questions que j'ai soulevé, c'est plutôt cohérent, mais le tout n'a aucune saveur. Le message est mal narré, l'histoire est mal narrée et compte sur ses cliffhanger, les thématiques sont mal exploitées et les personnages sont tous sous-développés, à l'exception notable de Kayo (ce n'est pas non plus le personnage du siècle). Bref, il ne vaut pas cette adoration, il ne vaut pas d'être appelé chef-d'oeuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quel énorme surprise !</title>
		<author>TheNoctis</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Erased ou Boku dake ga inai machi est un animé qui à tout simplement su me surprendre ! Au niveau du scénario vaut mieux vous référencer à Internet, je préfère éviter tout spoils ! Que dire de cette animé qui m'a tout simplement mis en PLS pendant 11 p*tain d'épisodes ! Le scénario, la mise en scène, les musiques, les émotions, la violence sont d'une telle puissance qu'à chaque fin d'épisodes on a envie de voir directement la suite ! Le scénario est tout simplement génial ! Un thriller mélangeant une touche de voyage dans le temps, mais avec aucun élément fantastiques. Tout est réel, plausible et crédible (hormis le pseudo voyage dans le temps). Certains passages sont tellement surprenants et inattendu, que ça soit du stresse, du suspense extrêmement bien gérer, de la violence (infantile en plus) marquante, des personnages très bien traités et passionnants à suivre à qui on s'accroche. Cet animé fait poser beaucoup de questions, sachant que certaines choses existent réellement malheureusement, on a toujours envie de savoir la suite. Toute l'intrigue qui fait seulement 13 épisodes est tout simplement bien gérée de A à Z ! Tout petit bémol je dirais une fin légèrement bâclée mais rien de méchant. Pour finir, cette animé va surement vous marquer de part son intrigue géniale à suivre, et la puissance des émotions ! Dommage qu'il n'y ait qu'une saison (le manga original ne fait que 7 tomes) parce qu'on en reprendrai volontiers ! Tout simplement un Must see de la Japanim !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Erased, un animé que vous n'oublierez pas</title>
		<author>Anvil</author>
		<date>2016-03-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Lecteur du manga depuis sa licence en France et appréciant cette série de Kei Sanbe, j'attendais avec beaucoup d'envie cet animé parce qu'il a une tonalité particulière à mes yeux, propose tout un petit groupe de copains que j'ai appris à apprécier en plus d’une super maman (celle de Satoru). Ajoutons le côté voyage dans le temps (coucou l’Effet papillon) et voilà un cocktail qui a tout pour me plaire. Je me préoccupe ici uniquement de l’animé, aussi je ne ferai pas de remarques sur les différences entre le manga et l’animé (ni sur le fait que les annonces concernant la fin de l’animé ont évolué au cours du temps). Elles existent, sont plus ou moins importantes selon les moments mais ne coulent pas l’animé. J'éviterai aussi les révélations concernant l’intrigue. Pas de spoilers. Cela permettra de ne pas trop allonger mon avis. Avant d’entrer dans le vif du sujet, un arrêt sur le titre : Erased (effacé, gommé en français) est une adaptation (aussi présente dans la version française) du titre japonais : Boku Dake ga Inai Machi. Littéralement, on peut le traduire par « La ville d’où j’ai disparu ». Les deux titres peuvent se justifier, même si le dernier ne manquera pas de vous interpeller, au fur et à mesure que les épisodes défileront. Intéressons-nous alors d’un peu plus près à l’animé. Premier point : le rythme. L'animé part très vite avec le premier épisode et accélère pas mal lors des deux derniers (surtout l'avant-dernier). Mis à part cela, les autres épisodes ont un rythme qui convient très bien à mes yeux. On s'imprègne peu à peu de ce monde de 1988, on découvre ce que Satoru (re)vit. La ville, la neige, les amis, les affaires à résoudre... l'environnement forme un tout qui nous pénètre peu à peu, à l’instar de ce que le générique d’ouverture laisse découvrir (générique dont les images évoluent d’ailleurs). Du côté de l'intrigue, elle pourra paraître « simpliste ». Ici j'avoue ne pas m'en être préoccupé plus que cela. A mes yeux, Erased n'est pas d'abord un thriller. Certes il y a cette dimension d’affaire à résoudre mais, pour moi, elle est secondaire. La première dimension c'est l'évolution d'un personnage, Satoru, voir ses interrogations (et ce « double-langage » entre le jeune Satoru qui parle et le « vieux » Satoru qui habite le corps de l’enfant), comment il essaye de saisir la « chance » qui lui est donnée pour essayer de changer l'avenir, réussir ce qu’il n’a pas pu accomplir par le passé. Ses rapports avec Kayo, sa mère et Kenya, tout comme avec Airi dans le présent, sont apparus tout aussi centraux à mes yeux. Ces interactions sont autant de moments, d’étincelles de vie qui illuminent l’animé avec quelques moments magiques (le moment devant l’arbre, le musée, l’anniversaire…), contrastant avec des instants plus sombres (Kayo et sa mère, les meurtres…). Graphiquement, l’animé conserve certains points du trait de Kei Sanbe (les yeux plutôt « gros » des personnages) tout en améliorant plutôt l’apparence des personnages. Cela n’enlève rien au travail de l’auteur mais ces modifications ainsi que d’autres choix opérés du côté de l’intrigue permettent de faire de l’animé autre chose qu’une simple copie du manga. Pour le meilleur ? Je vous laisse le soin d’en juger. Erased se révèle ainsi comme un des bons animés de ce début 2016. 12 épisodes qui proposent une histoire qui tient, qui se suit sans éprouver d’incompréhension. La boucle est bouclée, quand bien même le final arrive rapidement. De quoi inciter à regarder du côté de la version papier si l'envie vous prend... Entre la fin du manga à venir en France et les annonces concernant les suites à venir (un spin-off de Kei Sanbe, pour développer des intrigues qu’il n’a pas pu insérer au cours des 8 tomes de la série et un light novel/roman écrit par Hajime Ninomae : l’intrigue prendra place après la fin du manga et nous racontera le procès du meurtrier de son propre point de vue), Erased n’a pas fini de faire parler et reviendra peut-être du côté de l’animation…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Retour en enfance</title>
		<author>MisterKirah</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>-Ceci est mon opinion sur les 10 premiers épisodes- "Erased"... Je ne me suis jamais fixé un top de mes animés préférés mais même sans l'avoir fait, je suis sûr qu'il serait très facilement sur le podium. Je ne me suis jamais aussi bien sentit dans l'ambiance d'un animé, comme Satoru dans l'animé j'ai l'impression de retourner en enfance quand je visionne chaque nouvel épisode. A vrai dire cet animé est dénué de toutes ces choses qui font que certaines personnes idéalisent la culture japonaise a travers leurs passions en rapport avec la japanimation et le manga, et ça fait encore plus de bien que ce que j'imaginais, Erased fait partie de ces œuvres que je peut compter sur les doigts d'une main ou je me dis simplement que rien n'aurait pu être mieux, dans certains animé je me dit que si ceci ou cela avait était montré de façons différentes cela aurait améliorer la qualité de l'oeuvre, mais Erased fait partie des œuvres qui surpassent ce point de "ça aurait était mieux comme ça" pour donner un ressentit dans le genre "J'aurait jamais vu ça sous cet angle mais c'est surement mieux que tout ce que j'aurais pu imaginer". Surement un des meilleurs animés de ces dernières années et un coup de cœur certainement intemporelle, j’espère que cette oeuvre feras son petit bout de chemin jusqu'a devenir une référence du Manga et de la Japanimation. En attendant je suis sûr que je suivrais assidûment cet animé et qu'il ne me décevra pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cohérence, violence et poésie</title>
		<author>Nicolas Desboves</author>
		<date>2016-04-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on regarde un film ou une série, il arrive que l'on soit déçu, surpris ou satisfait de celle-ci. Seulement, bien que beaucoup plus rare, il arrive que cette oeuvre nous MARQUE, au point qu'après son visionnage, nous ressentons comme un vide en nous. Pour ma part, c'est ce qui s'est produit avec Erased. L'histoire commence en 2006, avec un jeune homme nommé Satoru Fujinoma. Satoru est un mangaka (plus ou moins raté) obligé de livrer des pizzas afin de payer son loyer. Seulement, derrière cet homme à l'apparence inintéressante se cache une chose hors du commun : en effet, Satoru a le pouvoir de revenir quelques minutes en arrière lorsqu'un accident a lieu, lui permettant ainsi d'en empêcher la réalisation. Un jour, alors qu'il a un "retour en arrière", Satoru a lui-même un accident et finit à l’hôpital. Suite à ça, des souvenirs de son enfance traumatisante refont surface, et une accusation à tort de meurtre l'amène à devoir se confronter à son passé, au sens propre du terme. Pour commencer je dirais qu'Erased est très bien écrit, vraiment. L'histoire est très bien rythmée, la narration est maîtrisée, et les musiques sont belles et assez présentes, sans pour autant être lourdingues. Et les personnages.... mon dieu ces personnages ! Cela faisait tellement longtemps que je ne m'était pas attaché à un personnage autant que je me suis attaché à Inazuki Kaio. Mais elle n'est pas la seule, tous les personnages sont finement caractérisés, les réactions ainsi que les personnalités de chacun sont réalistes. De plus, certains liens entre les personnages sont merveilleusement bien faites, et surtout cohérentes ! J'apprécie particulièrement le lien entre Satoru et Inazuki, ou encore entre notre héros et le meurtrier (je n'en dis pas plus). Tant qu'on parle du meurtrier, je tenais à préciser une chose : Oui nous parvenons assez vite à identifier le meurtrier, nous, spectateur, et ce n'est pas grave, c'est même, pour ainsi dire, pas important. Ce n'est pas important pour une raison simple, c'est que ce n'est pas un anime policier ! Erased ne pose pas la question de "qui est le meurtrier ?", mais il s'en pose plein d'autres ! Comme : "La confiance influe-t-elle sur notre jugement ?" ; "Qu'est-ce qu'un héros ?". Toutes ces choses qui font que l'important n'est pas le "qui", mais le "comment", le "pourquoi". J'aimerais maintenant venir sur un autre point dont nous n'avons pas encore parlé : l'univers de Erased. J'ai adoré l'univers de Erased. Tout d'abord pour sa cohérence : les enfants ne sont pas juste des jeunes débordants de joie de vivre et d'insouciance comme dans la plupart des œuvres de nos jours. Mieux que ça : ce sont des êtres pensants, possédant chacun leurs doutes, leurs faiblesses et, pour certains d'entre eux, des problèmes. Des gros problèmes pas dénués de réalisme. Ce monde regorge de violence, de violence et de poésie, et c'est ce qui fait la beauté de Erased. Car dans ce monde sombre semblable au notre, ces petits moments de poésie, suspendus dans le temps, représentent de véritables bouffées d'air frais, des échappatoires pour nos protagonistes ( je pense notamment à la scène en dessous de l'arbre, ou encore à l'anniversaire pour ceux d'entre vous qui ont vu la série). Pour conclure, je dirais que c'est une chose à voir, vraiment je vous le conseille. Rarement une oeuvre m'a autant touché, sérieusement, j'en ai presque versé une larme. Le sujet donne à réfléchir et est traité avec tellement de sincérité que l'oeuvre en devient d'autant plus appréciable et touchante. De plus, les thèmes abordés, que ce soit le voyage temporel, l'effet papillon ou même la violence à laquelle sont confrontés les enfants, sont justement menés, toujours avec finesse et cohérence (deux mots que j'adore). Je terminerai là-dessus : Erased c'est bon, mangez-en.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'effet papillon</title>
		<author>somasan</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le manga l'annonçait déjà mais l'animé le confirme décemment: Erased est un must have, il mérite sa place dans toute ludothèque et j'espère qu'il fera date dans l'histoire de la japanimation. Ce qui fait de cette série une perle à mettre en toutes les mains tient en ces quelques lignes: cet animé ne se réserve pas qu'aux fanas de japanimations. Aucune culture geek n'est requise pour comprendre les références, pas de visages déformés, pas de fan service, pas de cris ou d'exagérations, aucun clichés typiquement japonais. Erased est une histoire une vraie qui s'ancre dans des situations de tout les jours, dans des difficultés que nous avons tous vécu. Cette dramaturgie ne s'engage pas dans des théories à la mord moi le nœud et dans des explications à n'en plus finir, Erased est un thriller avec un fond de fantastique et non l'inverse. Pas de Deus Ex Machina et de ficelles scénaristiques pour sauver in extremis le héros dès qu' il est dans la la panade, nous suivons un quotidien réel et crédible et malgré les voyages dans le temps la continuité temporelle reste rigoureuse et en adéquation avec ce qui a été développé en amont. Pas de hasard, pas de plot hole, que peut on reprocher sérieusement à cette série exactement? Satoru est un jeune homme de 29 ans, mangaka raté et livreur de pizzas à mi temps, il peine à s'ouvrir et mène son existence sans passions ni envies pour l'avenir. En revanche il dispose d'un étrange pouvoir, celui de remonter quelques instants dans le temps et de modifier certains évènements lui permettant ainsi d'éviter des accidents. Satoru vit aussi dans l'ombre d'un traumatisme, dans son enfance une mystérieuse série de meurtre s'est perpétrée dans son école, prenant la vie à plusieurs de ses camarades de classe. Hanté par le souvenir de l'une d'elle; Kayo, dont il a pourtant oublié les traits, il reste persuadé que la personne reconnue coupable de l'affaire n'a rien à voir avec les meurtres et que son arrestation est une injustice totale. Vivant avec le poids assez lourd de toutes ces disparitions, Satoru a grandi en restant loin de son passé mais suffisamment proche pour y penser au quotidien. Mais un jour le passé le rattrape, le vrai tueur reconnait la mère de Satoru puis la poignarde faisant passer notre héros pour un criminel que la police s'empressera de vouloir retrouver. Face à cette situation désespérée, Satoru fait un gigantesque bond dans le temps, le plus gros depuis qu'il a eu ce pouvoir. Il revient alors à l'époque de ses onze ans, peu avant la mort de ses camarades et notamment de Kayo. Que ferions-nous s'il nous était possible de remonter le temps et de finaliser toutes ces petites choses que nous n'avons pas mené à terme? De toutes ces rencontres que nous n'avons pas creusé plus loin? De toutes ces petites choses que nous aurions pu faire ou dire et que l'on regrette aujourd'hui? Voici la thématique principale de cette série, digne des enjeux du premier Effet Papillon dans son développement. Je parle bien entendu du premier film et pas de La Bouse à Fric Papillon2 et la Bouse à Fric Papillon3. Non je parle bien du film qui prenait la forme d'un thriller fantastique et qui avait des idées, une âme et une personnalité. Sous fond de thriller haletant et de tension permanente vers la mort programmée de Kayo, Erased est une série à la puissance de narration hors norme. Adulte dans la peau d'un enfant, Satoru se voit capable d'orienter ses choix en fonctions des conséquences qu'elles auront à l'avenir qu'il connait déjà. Mais connaitre l'avenir ne suffit pas à le modifier, beaucoup d'inconnu reste encore à déterminer rendant les actions de notre héros à la fois mûres et réfléchies mais également tendues et stressantes. Touché par la solitude de Kayo, tout ce qu'il mènera à son égard pour la protéger et lui offrir un avenir tendra forcément à faire évoluer la situation vers des paramètres qu'il ne connait pas. Et si se rapprocher de la fillette n'offrait pas au tueur l'occasion de s'en prendre à d'autres enfants solitaires? Et si permettre à Kayo de s'ouvrir ne rendait pas d'autres plus renfermés et plus facilement malléables? Jouant de cette tension permanente de savoir si ses actions obtiendront l'effet escompté, Satoru est aussi victime du temps qui joue avec et contre lui. Les années ayant passé son enfance ne lui apparait pas aussi limpide qu'il le voudrait et beaucoup de ses souvenirs lui reviennent en temps réel au moment même où il entreprend l'action. Remonter le temps ne suffit donc pas, il ne maitrise pas plus la manière dont les choses pourraient potentiellement évoluer que la manière dont elles se sont déjà produites. Sans compter également tout ce que Satoru considérait comme acquis (à qui faire confiance, à quels évènements se fier) mais qui ne sont que le reflet de ce qu'il voulait voir. Notre héros n'est qu'un homme, il lui suffit pas d'invoquer le pouvoir de l'amitié pour être invincible, il a ses doutes et ses fausses certitudes comme tout un chacun. Et c'est sans compter sur son traumatisme en lui même qui lui a fait oublier des points cruciaux de l'enquête. Vous avez alors une idée de la richesse du thriller que vous tenez entre les mains. C'est du génie pur et dur. Mais la série n'est pas seulement une enquête, c'est aussi des portraits humains très détaillés et touchants dans leur écriture. Satoru redécouvrira ses relations avec ses amis, il se rapprochera à nouveau de sa mère qu'il dénigrait en étant adulte, il se battra dur comme fer pour offrir autre chose qu'un destin tragique à la petite Kayo. La petite fille est d'ailleurs un personnage très bien construit, enfant battue par sa propre mère rêvant de sa propre disparition pour ne plus avoir à souffrir, la gamine apprendra à sourire, à manger de vrais repas et avoir des amis. Ça prend aux tripes je déconne pas, on se sent presque engagé dans le combat de Satoru. On a envie d'y croire en tout cas L'animation est nickel, juste magnifique. Les plans sont bien fichus, le graphisme et beau, rien à redire de ce côté là. La bande son est de bonne facture, idem pour les doublages, notamment pour l'alternance voix adulte/ enfant de Satoru selon s'il parle à voix haute ou à voix basse. Niveau immersion c'est du tout bon rien à dire. Même l'opening est bon, peut être un peu hors sujet mais sympathique. L'avantage c'est qu'il ne spoile rien. Bref, pour moi Erased est un incontournable. Même si l’œuvre n'est pas encoure achevée ni en manga ni en animé, pour moi avec les 8 épisodes que nous avons à l'heure où j'écris ces lignes et me basant selon mon avancée dans la parution du manga, il me semble impossible de ne pas chaudement recommander Erased. Pour ce que j'ai vu et lu, tout est à garder, surtout dans l'animé qui coupe parfaitement pile poil où il faut, écourtant les séquences qui trainaient un tantinet dans le manga. Avec ces cartes en main même si les explications finales devaient s'avérer lamentables, je resterais un fan assidu de Erased et m'estimerait satisfait de la qualité que j'ai entre les mains en ce moment même. Ceux qui cherchent juste une série d'action passez votre chemin il n'y a rien à voir. Ceux qui veulent du thriller mêlé à du fantastique, mêlé à du drame qui tombe pas dans le pathos, mêlés à une animation qui claque sauront s'arrêter et reconnaitre une œuvre de qualité. EDIT: La fin de l'animé diffère du manga, bien plus rapide sur certains points elle reste crédible et sobre, en adéquation avec la dynamique de la série. La relation entre le tueur et Satoru est bien mise en scène, bref le final est de qualité. Je peux garder cette note sans honte</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beaucoup de potentiel, grosse déception (spoilers)</title>
		<author>eddyteur</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J’ai décidé de faire cette critique car il y a seulement des critiques très positives, et parce que Erased ne mérite clairement pas sa note (8.5 à l'heure actuelle). Erased est un anime avec beaucoup de potentiel, lorsque je l’avais commencé j’étais vraiment excité, je pensais me lancer dans le nouveau steins; gate ou madoka magica de la saison avec un scénario, brilliant, mind blowing, imprévisible et rempli de plot twists (et oui après avoir vu ces deux-là c’est pas évident de trouver mieux), or Erased est très vite tombé dans la simplicité. Certes, cet anime a beaucoup de points forts et qualités, tels que l'animation, la musique et surtout le premier épisode qui est l'un des meilleurs épisode pilote que j'ai eu l'occasion de voir, d'où mes attentes extrêmement élevées, mais je vais plûtot me pencher sur les points négatifs, vu qu'il y en a pas mal et que personne n'en parle (pour l'instant). Tout d’abord l’anime est censé être un ‘’mystery’’ anime, qui nous pousse à se demander ‘’mais qui est donc ce tueur d’enfants ?’’ Mais sérieusement, on peut facilement deviner dès le deuxième épisode qui est le tueur, c’est assez évident et faut vraiment être aveugle pour ne pas le voir, cet anime ne nous laisse même pas l’ombre d’un doute, sérieusement ça aurait pu être qui d’autre ? La mère de Satoru ? Kenya ? De plus, c’est censé être un thriller psychologique, mais elle est où la psychologie dans tout ça ? Lorsque la petite fille toute mignonne se fait battre ? Y a t-il une raison pour laquelle sa mère la batte? Est-elle mentallement malade par exemple? Est-elle poussé à bout? Non, on en sait rien, elle y prend même du plaisir et il y a aucune motivation dérrière. Ces scènes sont juste faite pour choquer émotionnellement les spectateurs sensibles pour qu’ils s’attachent d’autant plus aux personnages. Ça manque vraiment de profondeur à mon goût. Et concernant le tueur, on a que très peu de détails sur ses motivations et sur sa psychologie, cet aspect là est complètement négligé! C'était beaucoup plus détaillé dans le manga, ils auraient du s'attarder un peu plus dessus et c'est vraiment dommage. Mais encore lorsque Satoru revient dans le passé, il passe tellement de temps à jouer avec ses amis et à essayer de protéger Kayo qu’il oublie de rechercher le tueur, il se comporte même comme un enfant, je veux dire c’était assez évident pour lui, qui d’autre aurait caché ses affaires dans le bus scolaire ? Et oui bien sur le coup des sucettes, il faut vraiment être con pour ne pas le voir. Donc nous nous retrouvons avec un personnage principale qui ne fait pas vraiment avancer l'histoire. Et en parlant de manque de crédibilité les enfants ne se comportent pas du tout comme des enfants, encore moins Kenya qui est anormalement intelligent (mais je l’aime bien quand même, si il avait 15 ans ça passerait encore). Erased mise tout sur ces cliffhangers qui nous donnent envie de regarder tout de suite le prochain épisode, pour qu’il se révèle être décevant, par exemple : Oh mon dieu le tueur est rentré dans le bus, il va encore tuer Kayo ! une semaine plus tard, Ah d’accord il voulait juste poser son sac, ça valait le coup d’attendre. Enfin là où Erased me déçoit le plus c’est le fait que tout est clairement rushé dans les 3-4 derniers épisodes, mais surtout cette histoire de voyage temporel, absolument rien n’est expliqué ! Le personnage principal a cette habilité extraordinaire de pouvoir remonter le temps pour empêcher un drame de se produire, mais comment ? Pourquoi ? Comment ça marche ? Y a t-il des conséquences? Enfin après avoir vu Steins; Gate on s’attend forcément à des explications, et ici l'effet papillon (thème que j'adore) n'est que très peu exploité. D’ailleurs, cette histoire de voyage temporel elle n’est pas très cohérente lorsqu’on y pense. Son esprit est envoyé dans le passé, d’accord, après cela il revient dans le présent et se rend compte qu'il l’a légèrement changé. Suite à cela il retourne encore dans le passé (grâce à sa propre volonté apparemment) pour....y rester? Attendez quoi? Donc si c'est son esprit qui voyage, elle devient quoi la ligne temporel dans laquelle il était initialement? De plus on pourrait croire que c'est une sorte d'être supérieur qui l'envoie dans le passé pour accomplir une sorte de mission, ou quelque chose de similaire. Enfin bref on ne saura jamais, l'auteur voulait juste choisir une base narrative que tout le monde aime sans trop se s’emmerder à creuser le sujet. Donc voilà, un peu de voyage temporel sans explication et quelques enfants qui se font battre et tué et on tient l'anime de la saison. Bon ce dernier épisode, j’ai pas vraiment envie d’en parler, c’est la raison principale pour laquelle j'ai mis cette note. C’était prévisible, l’affrontement était le plus pourris que j’ai jamais vu, le ‘’mind game’’ de qui devancera l’autre encore plus mal écrit (après avoir lu monster et death note forcément), et quand le tueur se met à pleurer, sérieusement j’ai failli arrêter, jamais je n’ai vu quelque chose d’aussi médiocre et ridicule. Ensuite, l'affaire est close, on entend plus jamais parler du tueur, ni de son passé, ni de ce qu'il devient. En plus de ça, la fin ou il retrouve sa bien aimé, c’est du vu, revu et rerevu. J’aime les anime qui me surprennent avec des fins assez inattendue (madoka magica, code geass, fate/ zero) mais là, l’happy ending, pour un seinen qui partait pourtant très bien, m’a vraiment déçu. Et d'ailleurs comment il en est sortis Satoru de cette voiture? Par magie? Ici encore rien n'est expliqué. Donc en bref tout s’accélère, pas de mystère, pas de profondeur à l’aspect psychologique, pas d’explications, un happpy ending, c’est juste un petit thriller basique avec un tueur qui n’a aucune vraie motivation, peut être ma déception vient-elle du fait que j’ai lu le manga avant, ou bien du fait que j’ai vu beaucoup de bons animes avant. En fait Erased c’est un peu comme un Iphone qu’on essaie de te vendre au Maroc, il y a la forme, ça à l’air de marcher mais au final, lorsque tu regardes de plus prêt, il n’y a rien à l’intérieur, ça ne marche pas du tout et tu te rends compte que tu t’es fais entubé. C’est la même chose avec Erased, avec le premier épisode ils te le vendent comme un vrai bon seinen avec beaucoup de sang, un scénario hors du commun impliquant du voyage temporel, de la psychologie et du mystère, mais finalement il n’y a rien de tout cela. Bref, j’aurai bien mis 6 parce que j’étais bien rentré dans la série et j'ai passé un bon moment en la regardant mais Erased a vraiment besoin de descendre du top 111 anime, parce que le mettre au dessus de cowboy bebop, steins gate et Madoka Magica c'est un sacrilège. Soyez indulgent c’est la première fois que je me donne la peine d’écrire une critique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fin de l'Innocence et Naissance d'un Héros</title>
		<author>Mister Paradoxe</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dois avouer que les thèmes du voyage dans le temps et de l'effet papillon ont toujours été des sujets qui me passionnent en tant que geek. Ils donnent souvent lieu à des récits plus fous les uns que les autres et permettent des possibilités aussi innombrables qu'un vaste univers de Science Fiction. Mais à défaut d'être associé à ce genre, ces histoires restent le plus souvent ancrées dans la réalité. Et soudain arrive cette adaptation d'un manga de grand renom que je découvre avec beaucoup de curiosité. Beaucoup de curiosité car le thème de l'effet papillon est ici abordé sous un point de vue inédit: un thriller avec un point de vue juvénile. Et c'est là qu'Erased tire un parti pris des plus audacieux, le protagoniste Satoru ne se limite pas à rectifier une ou plusieurs actions, il se permet carrément de tout réécrire depuis son enfance. Cherchant désespérément à arrêter le futur assassin de sa mère, il doit remonter à la source des assassinats, d'abord perpétrés sur des enfants de son entourage, une quinzaine d'années auparavant. Alors qu'en est-il ? Chef d'oeuvre ou pétard mouillé ? Réponse A mon cher Jean Pierre (et quasi sans spoiler s'il vous plaît !). Erased nous plonge dans un retour en enfance absolument stupéfiant de par la qualité de sa narration et le réalisme avec lequel les gamins sont traités. Ici, pas de têtes blondes adorables et sans reproches et pas de loli psychopathes non plus. Juste un portrait de l'imagination et des peurs des enfants d'une incroyable justesse. Le protagoniste est l'un des plus intéressants de ces dernières années, de par son aspect adulte dans un corps d'enfant, le rapprochement avec Détective Conan est presque inratable. Mais il arrive quand même à se détacher de ce modèle en évoluant dans un univers beaucoup plus sombre et en étant en proie à beaucoup de démons intérieurs tel que le manque de confiance et les remords qui pèsent sur ses épaules. L'ambiance baigne littéralement dans un délicieux melting pot au niveau des émotions qu'elle transmet. Le premier épisode installe le cadre d'une manière radicale et l'évolution scénaristique est toujours d'une grande cohérence. Et même si les principaux intéressés ne sont même pas encore des collégiens, pas question de nous épargner la violence à laquelle ils sont parfois victimes pour autant. Cette détresse est incarnée par le personnage de Kayo, victime des violences d'une mère célibataire totalement déséquilibrée, ainsi que des brimades des autres enfants de sa classe. Etant la première cible de la série d'assassinat dont la mère de Satoru sera également victime, ce dernier compte à tout prix la sauver de son funeste sort afin d'inverser le cours des choses. Les échanges entre ces deux personnages sont d'une grande beauté, même si empreint de beaucoup de tristesse de par le caractère désenchanté de la petite fille qui, cachée derrière sa carapace, ne veut en fait qu'un peu d'affection. Je pense notamment à leur randonnée de l'épisode 3, véritable joyau pour les mirettes (encore une fois A-1 Pictures ne se fout pas de nous). Cette gamine en sera même arrivée à me faire pleurer durant la scène du petit déjeuner chez son camarade. Les autres camarades de Satoru ne sont pas en reste et offrent une magnifique leçon d'amitié et de courage dans les rapports qu'ils entretiennent avec le héros. L'autre personnage marquant de cet anime est sans conteste la mère du protagoniste. (ben oui les mecs, si elle meurt dans le premier épisode qui se passe dans le présent et qu'on retourne ensuite dans le passé, elle est bien vivante). Véritable figure forte portant haut les couleurs de l'indépendance féminine, elle fait office d'une magnifique mère courage qui n'hésite jamais une seule seconde à prendre d'énormes risques pour aider son fils. L'autre parti pris hyper couillu de l'oeuvre réside dans la révélation de l'identité de l'assassin. L'histoire ne cherche presque même pas à dissimuler qui il est, les indices sont parfois gros comme des maisons mais tout est parfaitement volontaire car la question de l'oeuvre ne réside pas dans "Qui est le tueur" mais bel et bien dans "A quel point la confiance peut aveugler notre jugement." Encore une fois, brillante manière de se démarquer dans l'océan des Seinen. La relation teintée de haine et d'admiration qu'entretiennent d'ailleurs les deux "ennemis" est absolument fascinante car elle soulève une problématique des plus pointues: quand on évolue dans une constante adversité et que cette dernière vient tout à coup à disparaître, peut-on continuer à avoir un but sans elle ? Bref, tout est mené tambour battant jusqu'à la conclusion, tout aussi irréprochable que le reste de l'histoire. Quid de cet Erased au final ? Très simple. Une animation très propre qui réserve parfois de véritables moments de grâce, une ambiance terriblement mature dans un univers juvénile où la violence côtoie la poésie, des personnages à l'écriture magistrale et hyper attachants, quelques notes d'humour très bien amenées, un récit absolument irréprochable et un suspense parfois insoutenable tant le déroulement de l'histoire est passionnant (attendez vous à de gros cliffhangers putassiers à la fin d'un bon nombre d'épisodes). Egalement un des plus beaux portraits de l'enfance que l'on ait pu voir et qui sait parfaitement nager entre deux eaux, montrant aussi bien leur naïveté et leur connaissance de la violence du monde qui les entoure ainsi que leur aspect responsable malgré leurs caractères fantaisistes. Ma seule réserve au final ne concerne que l'opening que je trouve plutôt curieux au niveau du ton, complètement décalé avec celui de l'anime. Mais c'est vraiment parce que c'est le seul aspect qui m'a dérangé et il est rattrapé par un magnifique ending. Êtes vous prêts à retourner en enfance ? Vous devriez, Erased est un voyage dans le temps qui est bel et bien l'incontournable de 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rod Taylor a bien perdu.</title>
		<author>Love_</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.2</score>
		<content>A force de traîner sur des forums et autres coins hostiles du même genre, je commence à être habitué au côté obscur de la force, à savoir le fan d'animation japonaise se contentant de consommer des productions mainstream et peu intelligentes. Généralement, je n'ai aucun problème avec ça et préfère laisser pisser car après tout, être scatophile reste légal dans notre pays. Seulement, si il y a une chose qui m'agace par dessus tout, c'est la prétention, quand quelque chose tente d'être ce qu'il n'est pas réellement avec un peu de poudre aux yeux pour berner le trop jeune spectateur ou celui qui n'est tout simplement pas assez attentif pour remarquer qu'on le mène en bateau. Erased en est un exemple parfait, représentant à lui tout seul le portrait de la série médiocre autant dans son but que son commencement, se donnant une fausse allure avec des enjeux dantesques pour se ratatiner au rang de pauvre histoire qu'un enfant aurait pu facilement composer. Mais pour mieux vous introduire à la chose, il est important de parler de son auteur pour que vous compreniez le pourquoi du comment. Si vous avez vu Crossed, vous avez déjà probablement entendu parler de la politique des auteurs, non ? Pour le coup, tentons de considérer l'oeuvre entière de notre cher Kei Sanbe par rapport à Erased, qu'obtient-on ? Quelques mauvais thriller faussement intelligents et un bon 70% de ecchi borderline. Conclusion, l'anime dont nous parlons n'est rien d'autre qu'une anomalie dans le style littéraire de cet incroyable mangaka mais prouve au final, bien sa médiocrité. Pour parler plus particulièrement de la chose en elle-même ( car c'est principalement le but d'une critique en fait ), j'ai rarement vu quelque chose d'aussi médiocre de long en large pour ce qui est du scénario et de la gestion d'intrigue. En fait, si la série n'avait pas été malhonnête à coup de subterfuges cache-misère pour dissimuler sa médiocrité scénaristique, j'aurais probablement été plus compréhensif car au final, ça reste quelque chose visé mainstream malgré son ambiance un peu différente de la sauce baston sans saveur et romance bâclée que l'on nous sert en permanence. Mais non, après réflexion et re-visionnage, j'en suis parvenu à la conclusion que cette chose ne méritait pas la moindre once de compassion tant elle est composée avec les fesses et surtout, sans volonté de bien faire. Le premier problème et le plus important étant celui du voyage dans le temps. Depuis de longues années, remontant même jusque dans le cinéma hollywoodien des années 50-60, cette thématique à la fois fascinante et perturbant a été tournée et retournée dans tous les sens possibles, subissant de nombreuses interprétations ( voyez d'ailleurs l'excellentissime La Machine à explorer le temps ), chaque histoire interprétant cette dernière avec des codes différents. Seulement, soit c'est moi qui ait un gros problème avec ça, soit c'est les japonais qui ne savent juste pas écrire là-dessus. Suffit de voir Steins;Gate, c'était très moyen malgré une utilisation de la chose bien dosée. Mais là, c'est le néant totale de la recherche, rien à foutre. Pourquoi se fier à des règles quand on peut faire n'importe quoi et les changer d'un épisode à l'autre ? C'est vrai, c'est tellement plus amusant d'envoyer la cohérence se faire mettre pour laisser libre cours à son imagination florissante. Sérieusement, j'ai entendu tout un tas de théorie sur le fait que le revival était un pouvoir lié aux accidents, à différents facteurs et autres faits sauf qu'avec le plongeon de la série toujours plus profond à chaque nouvel épisode, nos fabuleux théoriciens se sont vite ravisés. De plus, l'anime se termine sans avoir fournit la moindre explication du procédé ou même d'un potentiel changement de règle. Chez un auteur comme Ikuhara, j'aurais bien vite considéré ça en tant que symbolisme, mais là, c'est juste du non-sens pur et dur. Du coup, on se tape un voyage dans le temps régulé par un concept foireux, flou et approximatif et qui de plus, n'a aucune raison d'être. Pourquoi ? Parce que l'effet papillon. Si on y réfléchit deux petites secondes, Satoru est déjà très con de s'être enfuit face à la police ( je pense que n'importe quel glandu innocent aurait la décence psychologique de comprendre que ça ne sert strictement à rien ) et ensuite, pourquoi le revival ? On pourrait nous faire croire qu'il veut changer le destin tragique de sa mère grâce à ce fameux événement altérant le futur grâce à une modification du passé mais bon : ça n'a pas de sens. Techniquement, lorsque l'on connaît l'identité du tueur, ça n'a juste déjà aucun sens qu'il la tue car il aurait pu le faire bien avant et puis techniquement, en tenant compte des éléments se déroulant dans les derniers épisodes, il y a une faille dans la logique. Si l'on réfléchit bien, les choix du tueur devraient changer quand Kayo est sauvée lors du premier retour de Satoru et donc influer drastiquement sur le présent. Mais non, rien n'a changé et tout va pour le pire dans le meilleur des mondes. Si l'on se fie à la théorie de l'effet papillon qui est à peine suggérée dans l'anime ( c'est du sarcasme pour ceux qui doutent ), les changements devraient se montrer majeurs et en dépit du sauvetage de la mère, modifier une grande partie des éléments. Seulement non, et c'est ce que l'on appelle une facilité scénaristique, les enfants. Et c'est le problème avec Erased, rien n'est jamais expliqué, on passe son temps à tomber de Charybde en Scylla en s'engouffrant de plus en plus dans les tréfonds de la médiocrité. Le scénario ne fait que dégringoler et, passant d'une histoire où un pédophile de 29 ans veut sauver son amie d'enfance disparue pour sauver sa mère grâce à l'effet papillon / se la taper, à une sorte de chasse au méchant vilain pas beau pathétique avec des retournements de situation honteux, ça fait vraiment peine à voir. On se balance de clichés en clichés avec des facilités scénaristiques qui crèvent les yeux comme les modifications du revival sans la moindre justification et tout le tralala fantastique qui va avec. Ou citons aussi la relation amoureuse entre Kayo et Hiromi qui n'a juste aucun sens vu qu'ils n'ont jamais manifestés le moindre sentiment l'un envers l'autre durant toute la série, ça semble donc être juste un élément scénaristique foireux pour justifier que "non, désolé mon p'tit Satoru, tu vas devoir te taper Airi au lieu de la loli". Le casting est aussi un gros point faible de la chose. Entre les gamins qui sont bien trop intelligents pour des enfants de sixième, le blond qui a une sorte de sixième sens arrivant à décrypter l'identité de Satoru ( sans aucune explication, encore ) et bien entendu, Satoru enfant dont la voix me donne envie d'éventrer sauvagement des lapins tête de lion. Et principalement, le tueur. Pour ceux n'ayant pas visionné l'intégralité de l'oeuvre, je m'engage à fournir une critique sans spoilers, du moins, pas apparents. Le personnage de l'assassin n'existe pas, littéralement. Ce n'est pas un personnage, il n'est pas écrit, n'a pas d'histoire, de choix moraux propres à lui-même, ce n'est rien de plus qu'une fonction. Et ce n'est pas comme si il n’apparaissait que dans les derniers épisodes, on l'a sous les yeux depuis le début et de ce fait, le manque de développement fait mal au cul. Ce qui m'a vraiment fait grincer des dents, c'est l'indice aussi subtil qu'un éléphant conduisant un tank dans un magasin de porcelaine en écoutant du Wagner dans un des derniers épisodes qui, au premier abord, me paru comme de la psychologie inversée. Sauf qu'apparemment, le studio et l'auteur prennent vraiment leur public pour des demeurés finis au point de devoir leur pointer du doigt avec un gant de boxe les preuves que "oui, ce perso est bien le meurtrier, tu es content ?". Et au final, on se retrouve avec un personnage qui n'a aucun motif, ne fait rien alors qu'il a sa victime sous la main et agit de façon complètement stupide dès qu'il est découvert alors que jusque là, sa façon d'être semblait plutôt normale et bien avisée. Ce qui est encore plus étrange car si l'on écoute son discours au début de l'épisode final, il n'est pas difficile de comprendre que son attitude de tarée accompli ne date pas d'hier, le faisant plus basculer dans la case du psychotique inconscient de ses actes plutôt que du psychopathe conscient. Et pour le coup, c'est encore incohérent avec ses précédents agissements. On passera sur la mère qui ne semble pas subir les outrages de la vieillesse pour une raison qui m'échappe ainsi que l'inutile livreuse de pizza me donnant encore plus d'interrogations sur la façon dont l'auteur créé ses personnages. Et un des majeurs problème de l'anime, c'est qu'il n'est clairement pas assez dense. Pour tout vous dire, l'intrigue est tellement serrée et saucissonnée que les épisodes s'enchaînent tous immédiatement sur le plan chronologique, il n'y a pas d’ellipse narrative. Et franchement, je trouve ça affligeant de voir qu'il y a encore des gens incapables de comprendre à quel point une histoire peut se raconter facilement sans avoir besoin d'être élargie à coup d'hyperboles exagérées. Nous sommes en fait sur une série qui aurait facilement se résumer à un bête film et qui passe son temps à nous envoyer des scènes bateaux sans aucun intérêt juste pour le plaisir des yeux. Du coup, j'ai juste eu l'impression de voir un film découpé sur douze semaines et je vous assure que ça n'aide pas vraiment à l'appréciation de la chose. D'ailleurs, en parlant de plaisir pour les yeux, c'est très correct visuellement mais nous sommes face à A-1 Pictures, un studio qui arrive quand même à égaler Madhouse niveau productivité, pouvant aller jusqu'à deux ou trois animes simultanément, en plus d'animer le shônen fleuve Fairy Tail ( qui n'est clairement pas un argument de choix pour le côté mélioratif de la chose ). Donc oui c'est beau mais dans la norme, avec une animation plutôt fluide et un style agréable à regarder bien que peu original. Et autant je n'ai pas grand chose à dire sur le chara design des enfants, autant leur version adulte ne ressemble à rien, c'est juste horrible. Pour en finir ( bien que n'ayant traité qu'une infime partie de ce que je voulais dire mais je suppose que vous avez tout comme moi un seuil de tolérance à la douleur ), laissez moi résumer la chose. Erased est une série pauvrement écrite qui ne manifeste d'aucune grandeur scénaristique. On a juste voulu nous berner avec des promesses d'intrigue palpitante qui se révélèrent être de simples mais énormes déceptions, prouvant la médiocrité intellectuelle de l'auteur. Le tout semble bâclé et expédié sans aucune tentative de sauvetage face à la noyade désespérée de la logique et cohérence. Rien n'est jamais expliqué, rien n'est jamais justifié et on se bouffe surtout une happy end qui n'exerce aucune morale, ne fait passer aucun message. En même temps, vu la tronche de la fin comparé à ce que ça aurait pu être, c'est peut-être pas plus mal, me direz vous. Donc si je note aussi bas, ce n'est pas à cause de la médiocrité en elle-même, non, c'est plutôt de par la malhonnêteté, la volonté de faire de la merde tout en la camouflant avec une couche de psychologique mal branlée ( Satoshi Kon s'en retournerait dans sa tombe ). Mais comme quelqu'un dit un jour : mettre de la chantilly sur de la merde n'en fait pas un gâteau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou comment utiliser le terme "Chef d'oeuvre" à tord et à travers.</title>
		<author>JimZucci</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Cette critique spoilera intégralement les 12 épisodes d'Erased, vous êtes prévenu. Chaque saisons, il y a un animé qui cartonne, on s’en fiche qu’il soit bon ou mauvais, mais ‘y en a toujours un qui se démarque des autres. Cette saison d’hiver 2016 il s’agit d’Erased, un animé qui n’a pas vraiment laissé les fans d’animé indifférent puisque beaucoup d’avis positifs ont émergés dessus, il suffit de voir la moyenne sur SC à l’heure où j’écris cette critique : 8,4. Et cet animé me pose problème, j’aurais bien aimé faire comme tout le monde et le qualifier de « masterpiece » malheureusement ce n’est pas le cas. J’ai trouvé cet animé bourré de défauts, que ce soit au niveau du scénario, du développement des personnages, l’enquête. Tout cela fut pour moi un gros gloubi-boulga de tares qui m’ont donc empêché d’apprécier le visionnage. A tel point que je me demande vraiment pourquoi ma note est aussi généreuse par rapport à ce que je vais dire. On va commencer par parler de cet outil à-tout-faire-quand-je-veux qu’est le pouvoir des rediffusions de Satoru : Au début de l’anime on nous le présente comme un pouvoir venu de nulle part, qui s’active de manière complètement aléatoire lorsque qu’un danger se prépare dans les alentours, et qui se réactivera en boucle jusqu'à ce que Satoru résolve le problème. Déjà un pouvoir qui fait ce qu’il veut et qui est capable de comprendre que telle ou telle situation est un danger je trouve ça personnellement trop gros. Mais si on passe ce détail on se rend compte que c’est loin d’être le seul problème, notamment à l’épisode 5 qui est pour moi le pire de la série, ou Satoru revient à son époque alors que le problème n’est pas résolu. Bah oui parce que sinon l’histoire pourrait pas avancer et ce serait dommage. Puis à l’épisode 7 ou Satoru retourne dans le passé… Avec la force de sa volonté ? Je croyais que c’était censé être aléatoire. Il est bien facile le scénario là, on part dans le passé, on revient dans le futur un petit temps, puis on repart et on recommence… Ce qui me dérange réellement chez ce pouvoir c’est son côté couteau suisse, avec un pouvoir pareil si tu veux être un minimum cohérent tu te dois de faire tout ce qu’il peut faire, comme s’activer avant que le meurtrier ne te tue par exemple, (n’est-ce pas épisode 10 ?) ou alors tu défini des règles que tu ne transgresse pas (d’ailleurs dans l’épisode 10, on ne sait absolument pas comment il s’en est sorti quand le prof l’a poussé dans le fleuve, mais c’est trop demandé ce genre de choses hein ?). Sinon l’univers perd toute crédibilité et on finit par se demander pourquoi il s’active maintenant, pourquoi là il ne s’active pas… En plus ce pouvoir ne sera JAMAIS expliqué, c’est juste un pouvoir broken que le héros possède, voilà. Comme ça s’il perd il peut recommencer à l’infini c’est pratique. C’est comme si le Death Note avait en plus le pouvoir de corriger Light si il faisait des erreurs. On peut aussi voir ce problème avec le coup du voyage dans le temps qui, lorsque Satoru modifie le passé, applique des conséquences totalement random (ou plutôt inexistantes) dans le futur. L’exemple le plus parlant c’est lorsque Satoru revient dans le futur (Episode 5, toujours) après avoir retardé le meurtre de Kayo, Satoru était toujours poursuivit par la police pour le meurtre de sa mère. Pourtant selon moi, le fait que Satoru ait modifié le passé de cette manière aurait dû avoir une incidence dessus, vu que ce faisant, il a créé une nouvelle timeline dans laquelle le Satoru du passé sait ce qui va arriver dans 15 ans (Je dis ça parce qu’à un moment donné dans l’épisode, Satoru se rend compte que quelque chose a changé à propos d’un détail et dit que c’est à cause de la modification du passé), donc concrètement, on aurait dû avoir plus d’impact. Où est l’effet papillon là-dedans ? Notre héros est bien loti d’ailleurs puisqu’il est aidé par une maman qui comprend tout ce qu’il pense et qui l’aide beaucoup sans qu’il ait besoin de lui demander. Là on arrive à un autre point dérangeant : les personnages. La plupart des personnages (et plus particulièrement les principaux) sont tous plus stupides les uns que les autres. Pourquoi Satoru empêche les meurtres le jour J et pas les autres jours comme si le tueur ne pouvait tuer qu’à un jour précis ? Pourquoi il fuit la police quand il revient dans le futur ? Avec les analyses d’empreintes il aurait été innocenté ! Et surtout c’est impossible d’enquêter sur un meurtre dans ta ville natale tout en étant un criminel recherché (J’ai pas testé mais ça doit être compliqué quand même). Pourquoi la mère de Satoru prévient son pote journaliste qu’elle a trouvé le meurtrier sans lui dire de qui il s’agit ? Pourquoi Airi aide Satoru à échapper à la police alors qu’elle le connait à peine ? Pourquoi Kenya aide Satoru à protéger les deux autres victimes sans savoir pourquoi ? Pourquoi le prof décide de tuer Satoru puis d’attendre qu’il se réveille 15 ans plus tard pour retenter sa chance ? Et je pourrais continuer comme ça pendant des heures, le nombre de stupidités qu’on fait ces personnages me rendent dingue. Et puis tant qu’à parler des personnages on notera qu’à part Satoru et Kayo, les autres personnages sont soit inutiles (les deux autres victimes, le boss de la pizzeria, le journaliste) soit inintéressants. Je veux dire, je suis bien conscient que ce genre de parents existent bel et bien, mais est-ce que c’était nécessaire de faire de la mère de Kayo un personnage méchant pour être méchant ? De même pour la mère de Satoru qui n’est au final que la maman gentille et attentionné qui vient à la rescousse de son fils, et sa soit disant mauvaise relation avec Satoru adulte qui se résume à "mé ma mer elle 2vine tou c pa just". Ou encore Kenya le blond intelligent et perspicace qui tient un livre dans ses mains (merci les clichés), ou même Airi la jeune fille beaucoup trop irresponsable qui s’intéresse à Satoru parce que… Parce que. Et surtout, surtout, le pire personnage : le meurtrier. Ce personnage est le cliché du méchant psychopathe qui tue parce que ça l’amuse, avec des yeux rouges pour bien montrer qu’il est méchant. D’ailleurs la raison pour laquelle il tue est vraiment trèèèèès recherchée, trop recherchée d'ailleurs. Franchement, le coup du fil d’araignée, qu’est-ce qui s'est passé dans la tête de l’auteur pour pondre un truc pareil ? Il participait au concours des pires raisons pour commettre un meurtre c’est ça ? Encore un « pouvoir » qui sort de nulle part et modifie complètement le scénario, alors qu’il aurait été mille fois plus intéressant de laisser le tueur comme étant un fou, tout simplement. Ce serait toujours mauvais mais ça aurait eu le mérite d’être crédible. Là c’est juste n’importe quoi. Si on ajoute à ça que la raison pour laquelle il n’a pas tué Satoru pendant qu’il était dans le coma est totalement bidon puisqu’il avait déjà tenté de le tuer avant, et cette pseudo relation paternel du syndrome de Stockholm ne tient pas la route une seconde. Et pour couronner le tout, on m’a fait remarquer que l’enquête a été résolue par-dessous le bras. Puisque le meurtrier s’est démasqué volontairement, ouais, même dans Derrick c’est plus recherché. Mais sur le coup ça ne m’avait pas vraiment dérangé puisque de toute façon, la soit disant enquête de Satoru sur le meutrier était déjà vide puisqu’il passait son temps à protéger Kayo, et son identité était beaucoup trop évidente. Au bout de 3 épisodes j’avais deviné qui c’était. C’est pas pour me vanter hein, je considère pas ça comme un exploit puisque c’était le seul suspect potentiel. Maintenant on va revenir sur ce que j’ai dit plus haut à propos du voyage dans le temps. On a là l’exemple le plus parlant du fait qu’Erased traite mal les thèmes qu’il aborde, pourtant c’est loin d’être inintéressant. La thématique du souvenir est évoquée de temps en temps mais n’est jamais développée. Celle du regret n’est malheureusement pas poussée à son paroxysme. Le thème de la maltraitance est unidimensionnel à cause de la mère de Kayo. Et celui du voyage dans le temps est horriblement mal géré. On va arrêter là pour les défauts même si j’aurais aussi pu développer sur le fait que le héros est un pédophile attiré par une gamine de 8 ans, mais je me contenterai de cette phrase. Qu’est-ce qu’on peut sauver du naufrage selon moi ? Des ost plutôt bonnes que j’écouterai sans doute Une bonne animation Une histoire sympathique à suivre malgré ses nombreux défauts C’est malheureusement tout ce que j’ai pu trouver, ce n’est pas de la mauvaise foi, je n’arrive vraiment pas à trouver quelque chose d’autre. Vous m’en voyez navré. Que peut-on en conclure d’Erased ? Et bien c’est un anime bourré de défauts scénaristique, avec des personnages qui sont pour la plupart mal gérés, tout comme ses thèmes, qui se perd dans des facilités (et des wtf) scénaristiques infâmes, mais qui remplit malgré tout son travail de divertissement qui contient tout de mêmes quelques scènes d’émotions loin d’être mal fichues (Ah, j’ai trouvé). Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Deux ex Machina mène l'enquête</title>
		<author>Sam_Ouraille</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pourquoi chaque année on a le droit à un anime surestimé et érigé par tout le monde au rang de chef-d'oeuvre? On a eu Sword art online, Tokyo Ghoul et maintenant Erased. Aller, aujourd'hui je suis face au monde (ou presque) et voici ma critique (négative) de Erased et sans spoil. Satoru est un jeune homme de 26 ans, aspirant mangaka, il se démarque par un étrange pouvoir. Parfois, sans prévenir, il se retrouve dans une boucle temporelle de quelques minutes où il doit empêcher un évènement grave de se produire pour en sortir. Il vit donc sa vie peu passionnante jusqu'au jour où il se retrouve projeté dans un passé plus lointain que quelques minutes, il est revenu à sa dernière année de primaire. Il devra alors déjouer l'affaire non-résolu d'un tueur en série d'enfants. Pour la forme d'abord : l'animation est correcte, rien à dire c'est fluide, les décor sont plutôt jolis et les personnages très expressifs. Pour la musique, elle... est là, je suppose, elle ne s'est pas vraiment fait remarquer donc pas de problème à ce niveau là. L'opening est très bon et l'ending sympathique. Par contre la réal est plate, d'ailleurs c'est comme ça qu'on pourrait résumer l'anime dans sa globalité, c'est plat. Les plans ne font que montrer simplement ce qu'il se passe. Il y a bien quelques idées visuelles, comme par exemple, les séquences dans le passé sont en 16/9, au lieu du 4/3 habituel. Après j'ai dit que c'était une idée, j'ai jamais dit que cela avait un intérêt. Seul à l'épisode final où on a droit à la symbolique du fil de l'araignée uniquement par la mise en scène. Mais vu que ça sort de nulle part et que jamais l'anime n'a mis en avant cette symbolique, on se demande juste ce que ça fout là. Et tiens vu qu'on est sur les éléments qui sortent du sol. D'où elle sort cette thématique de la figure paternelle? Et puis cette histoire de vide dans le coeur de Satoru? C'est pas à coup de belle formule qu'on rend un dialogue riche et intelligent, là ça n'a juste aucun intérêt et encore une fois n'a jamais été introduit. Parce que sinon les vrais thèmes et messages qui restent tout le long c'est globalement "tu dois aller de l'avant et toujours aller au bout de tes objectifs" et "on ne combat jamais vraiment tout seul". Ce qui me pose 2 problèmes : déjà le héro va toujours jusqu'au bout de ses objectifs, il n'abandonne jamais. Pourquoi n'avoir que la thèse et non l'antithèse? C'est comme ça qu'on aborde un thème, non? Et pareil pour l'autre message, de toute manière Satoru se débrouille toujours très bien seul, il demande parfois des conseils mais sinon ses amis font de la figuration. A part au dernière épisode. Mais encore on ne l'a pas vraiment vu échouer parce qu'il voulait agir seul. Et de toute manière, il ne peut pas échouer. Sans parler de plot-shield, son pouvoir est le parfait deus ex machina qui s'active au moment que l'on veut (et parfois ne s'active pas sans aucune raison). On ne s'inquiète pas vraiment de la vie des persos quand il suffit d'une rediffusion (c'est comme ça qu'il appelle ce pouvoir) pour tout recommencer. Donc enjeux : 0/10 Parlons persos, bon déjà il n'y en a vraiment pas beaucoup, comment on peut avoir des doutes sur telle ou telle personne quand la liste des suspect se résume à 1? A moins qu'un nouveau personnage arrive juste à la fin pour dire "c'est moi le tueur", tu parles d'un fin décevante... Sinon pour ne pas spoiler , je ne vais parler que de Satoru. En faite, c'est assez étrange à expliquer mais les dialogues développent le Satoru enfant, soit un personnage qui... n'existe pas. Bah oui c'est l'adulte qui est dans ce corps, donc l'anime passe son temps à développer un parfait inconnue au lieu du personnage principal. C'est aussi ridicule que ça en à l'air. Bon on passe au scénario et au grand moment des "pourquoi & comment" : C'est quoi ce personnage de la mère qui devine tout? C'est si dure de montrer par la réal comment elle comprend certaines choses? Là ce n'est plus un bon sens de l'observation, c'est de l'omniscience. Comment elle trouve l'identité du tueur à l'épisode 1? Et comment le tueur arrive à savoir qu'elle le sait? En faite c'est lui qui est omniscient. Pourquoi Satoru ne se rend pas à la police dans les passages dans le présent? Il n'a pas de mobile et son amie sera là pour le défendre, il y a peu chance qu'il soit inculpé. D'ailleurs, c'est quoi cette histoire de revenir dans le présent comme ça? En plus, il n'a même pas ses souvenirs altérés, ça n'a pas de sens. Pourquoi il perd son pouvoir à la fin de l'anime? En quoi il devrait le perdre, ce serait bien plus logique qu'il le garde et ça ne changerait rien à la fin. Pourquoi les dialogues sont tous aussi mal écrits, sans exception? Comment ça, "les imposteurs se reconnaissent entre eux? Y a une carte de membre aussi? Pourquoi c'est nul? Je ne voulais pas que ça soit nul. Et il y a tellement de choses que je n'ai pas dites, en bien, comme en mal. Pour conclure, c'est fade, tout tombe à plat, malgré les nombreuses questions que j'ai soulevé, c'est plutôt cohérent, mais le tout n'a aucune saveur. Le message est mal narré, l'histoire est mal narrée et compte sur ses cliffhanger, les thématiques sont mal exploitées et les personnages sont tous sous-développés, à l'exception notable de Kayo (ce n'est pas non plus le personnage du siècle). Bref, il ne vaut pas cette adoration, il ne vaut pas d'être appelé chef-d'oeuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quel énorme surprise !</title>
		<author>TheNoctis</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Erased ou Boku dake ga inai machi est un animé qui à tout simplement su me surprendre ! Au niveau du scénario vaut mieux vous référencer à Internet, je préfère éviter tout spoils ! Que dire de cette animé qui m'a tout simplement mis en PLS pendant 11 p*tain d'épisodes ! Le scénario, la mise en scène, les musiques, les émotions, la violence sont d'une telle puissance qu'à chaque fin d'épisodes on a envie de voir directement la suite ! Le scénario est tout simplement génial ! Un thriller mélangeant une touche de voyage dans le temps, mais avec aucun élément fantastiques. Tout est réel, plausible et crédible (hormis le pseudo voyage dans le temps). Certains passages sont tellement surprenants et inattendu, que ça soit du stresse, du suspense extrêmement bien gérer, de la violence (infantile en plus) marquante, des personnages très bien traités et passionnants à suivre à qui on s'accroche. Cet animé fait poser beaucoup de questions, sachant que certaines choses existent réellement malheureusement, on a toujours envie de savoir la suite. Toute l'intrigue qui fait seulement 13 épisodes est tout simplement bien gérée de A à Z ! Tout petit bémol je dirais une fin légèrement bâclée mais rien de méchant. Pour finir, cette animé va surement vous marquer de part son intrigue géniale à suivre, et la puissance des émotions ! Dommage qu'il n'y ait qu'une saison (le manga original ne fait que 7 tomes) parce qu'on en reprendrai volontiers ! Tout simplement un Must see de la Japanim !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Erased, un animé que vous n'oublierez pas</title>
		<author>Anvil</author>
		<date>2016-03-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Lecteur du manga depuis sa licence en France et appréciant cette série de Kei Sanbe, j'attendais avec beaucoup d'envie cet animé parce qu'il a une tonalité particulière à mes yeux, propose tout un petit groupe de copains que j'ai appris à apprécier en plus d’une super maman (celle de Satoru). Ajoutons le côté voyage dans le temps (coucou l’Effet papillon) et voilà un cocktail qui a tout pour me plaire. Je me préoccupe ici uniquement de l’animé, aussi je ne ferai pas de remarques sur les différences entre le manga et l’animé (ni sur le fait que les annonces concernant la fin de l’animé ont évolué au cours du temps). Elles existent, sont plus ou moins importantes selon les moments mais ne coulent pas l’animé. J'éviterai aussi les révélations concernant l’intrigue. Pas de spoilers. Cela permettra de ne pas trop allonger mon avis. Avant d’entrer dans le vif du sujet, un arrêt sur le titre : Erased (effacé, gommé en français) est une adaptation (aussi présente dans la version française) du titre japonais : Boku Dake ga Inai Machi. Littéralement, on peut le traduire par « La ville d’où j’ai disparu ». Les deux titres peuvent se justifier, même si le dernier ne manquera pas de vous interpeller, au fur et à mesure que les épisodes défileront. Intéressons-nous alors d’un peu plus près à l’animé. Premier point : le rythme. L'animé part très vite avec le premier épisode et accélère pas mal lors des deux derniers (surtout l'avant-dernier). Mis à part cela, les autres épisodes ont un rythme qui convient très bien à mes yeux. On s'imprègne peu à peu de ce monde de 1988, on découvre ce que Satoru (re)vit. La ville, la neige, les amis, les affaires à résoudre... l'environnement forme un tout qui nous pénètre peu à peu, à l’instar de ce que le générique d’ouverture laisse découvrir (générique dont les images évoluent d’ailleurs). Du côté de l'intrigue, elle pourra paraître « simpliste ». Ici j'avoue ne pas m'en être préoccupé plus que cela. A mes yeux, Erased n'est pas d'abord un thriller. Certes il y a cette dimension d’affaire à résoudre mais, pour moi, elle est secondaire. La première dimension c'est l'évolution d'un personnage, Satoru, voir ses interrogations (et ce « double-langage » entre le jeune Satoru qui parle et le « vieux » Satoru qui habite le corps de l’enfant), comment il essaye de saisir la « chance » qui lui est donnée pour essayer de changer l'avenir, réussir ce qu’il n’a pas pu accomplir par le passé. Ses rapports avec Kayo, sa mère et Kenya, tout comme avec Airi dans le présent, sont apparus tout aussi centraux à mes yeux. Ces interactions sont autant de moments, d’étincelles de vie qui illuminent l’animé avec quelques moments magiques (le moment devant l’arbre, le musée, l’anniversaire…), contrastant avec des instants plus sombres (Kayo et sa mère, les meurtres…). Graphiquement, l’animé conserve certains points du trait de Kei Sanbe (les yeux plutôt « gros » des personnages) tout en améliorant plutôt l’apparence des personnages. Cela n’enlève rien au travail de l’auteur mais ces modifications ainsi que d’autres choix opérés du côté de l’intrigue permettent de faire de l’animé autre chose qu’une simple copie du manga. Pour le meilleur ? Je vous laisse le soin d’en juger. Erased se révèle ainsi comme un des bons animés de ce début 2016. 12 épisodes qui proposent une histoire qui tient, qui se suit sans éprouver d’incompréhension. La boucle est bouclée, quand bien même le final arrive rapidement. De quoi inciter à regarder du côté de la version papier si l'envie vous prend... Entre la fin du manga à venir en France et les annonces concernant les suites à venir (un spin-off de Kei Sanbe, pour développer des intrigues qu’il n’a pas pu insérer au cours des 8 tomes de la série et un light novel/roman écrit par Hajime Ninomae : l’intrigue prendra place après la fin du manga et nous racontera le procès du meurtrier de son propre point de vue), Erased n’a pas fini de faire parler et reviendra peut-être du côté de l’animation…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Retour en enfance</title>
		<author>MisterKirah</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>-Ceci est mon opinion sur les 10 premiers épisodes- "Erased"... Je ne me suis jamais fixé un top de mes animés préférés mais même sans l'avoir fait, je suis sûr qu'il serait très facilement sur le podium. Je ne me suis jamais aussi bien sentit dans l'ambiance d'un animé, comme Satoru dans l'animé j'ai l'impression de retourner en enfance quand je visionne chaque nouvel épisode. A vrai dire cet animé est dénué de toutes ces choses qui font que certaines personnes idéalisent la culture japonaise a travers leurs passions en rapport avec la japanimation et le manga, et ça fait encore plus de bien que ce que j'imaginais, Erased fait partie de ces œuvres que je peut compter sur les doigts d'une main ou je me dis simplement que rien n'aurait pu être mieux, dans certains animé je me dit que si ceci ou cela avait était montré de façons différentes cela aurait améliorer la qualité de l'oeuvre, mais Erased fait partie des œuvres qui surpassent ce point de "ça aurait était mieux comme ça" pour donner un ressentit dans le genre "J'aurait jamais vu ça sous cet angle mais c'est surement mieux que tout ce que j'aurais pu imaginer". Surement un des meilleurs animés de ces dernières années et un coup de cœur certainement intemporelle, j’espère que cette oeuvre feras son petit bout de chemin jusqu'a devenir une référence du Manga et de la Japanimation. En attendant je suis sûr que je suivrais assidûment cet animé et qu'il ne me décevra pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cohérence, violence et poésie</title>
		<author>Nicolas Desboves</author>
		<date>2016-04-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on regarde un film ou une série, il arrive que l'on soit déçu, surpris ou satisfait de celle-ci. Seulement, bien que beaucoup plus rare, il arrive que cette oeuvre nous MARQUE, au point qu'après son visionnage, nous ressentons comme un vide en nous. Pour ma part, c'est ce qui s'est produit avec Erased. L'histoire commence en 2006, avec un jeune homme nommé Satoru Fujinoma. Satoru est un mangaka (plus ou moins raté) obligé de livrer des pizzas afin de payer son loyer. Seulement, derrière cet homme à l'apparence inintéressante se cache une chose hors du commun : en effet, Satoru a le pouvoir de revenir quelques minutes en arrière lorsqu'un accident a lieu, lui permettant ainsi d'en empêcher la réalisation. Un jour, alors qu'il a un "retour en arrière", Satoru a lui-même un accident et finit à l’hôpital. Suite à ça, des souvenirs de son enfance traumatisante refont surface, et une accusation à tort de meurtre l'amène à devoir se confronter à son passé, au sens propre du terme. Pour commencer je dirais qu'Erased est très bien écrit, vraiment. L'histoire est très bien rythmée, la narration est maîtrisée, et les musiques sont belles et assez présentes, sans pour autant être lourdingues. Et les personnages.... mon dieu ces personnages ! Cela faisait tellement longtemps que je ne m'était pas attaché à un personnage autant que je me suis attaché à Inazuki Kaio. Mais elle n'est pas la seule, tous les personnages sont finement caractérisés, les réactions ainsi que les personnalités de chacun sont réalistes. De plus, certains liens entre les personnages sont merveilleusement bien faites, et surtout cohérentes ! J'apprécie particulièrement le lien entre Satoru et Inazuki, ou encore entre notre héros et le meurtrier (je n'en dis pas plus). Tant qu'on parle du meurtrier, je tenais à préciser une chose : Oui nous parvenons assez vite à identifier le meurtrier, nous, spectateur, et ce n'est pas grave, c'est même, pour ainsi dire, pas important. Ce n'est pas important pour une raison simple, c'est que ce n'est pas un anime policier ! Erased ne pose pas la question de "qui est le meurtrier ?", mais il s'en pose plein d'autres ! Comme : "La confiance influe-t-elle sur notre jugement ?" ; "Qu'est-ce qu'un héros ?". Toutes ces choses qui font que l'important n'est pas le "qui", mais le "comment", le "pourquoi". J'aimerais maintenant venir sur un autre point dont nous n'avons pas encore parlé : l'univers de Erased. J'ai adoré l'univers de Erased. Tout d'abord pour sa cohérence : les enfants ne sont pas juste des jeunes débordants de joie de vivre et d'insouciance comme dans la plupart des œuvres de nos jours. Mieux que ça : ce sont des êtres pensants, possédant chacun leurs doutes, leurs faiblesses et, pour certains d'entre eux, des problèmes. Des gros problèmes pas dénués de réalisme. Ce monde regorge de violence, de violence et de poésie, et c'est ce qui fait la beauté de Erased. Car dans ce monde sombre semblable au notre, ces petits moments de poésie, suspendus dans le temps, représentent de véritables bouffées d'air frais, des échappatoires pour nos protagonistes ( je pense notamment à la scène en dessous de l'arbre, ou encore à l'anniversaire pour ceux d'entre vous qui ont vu la série). Pour conclure, je dirais que c'est une chose à voir, vraiment je vous le conseille. Rarement une oeuvre m'a autant touché, sérieusement, j'en ai presque versé une larme. Le sujet donne à réfléchir et est traité avec tellement de sincérité que l'oeuvre en devient d'autant plus appréciable et touchante. De plus, les thèmes abordés, que ce soit le voyage temporel, l'effet papillon ou même la violence à laquelle sont confrontés les enfants, sont justement menés, toujours avec finesse et cohérence (deux mots que j'adore). Je terminerai là-dessus : Erased c'est bon, mangez-en.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'effet papillon</title>
		<author>somasan</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le manga l'annonçait déjà mais l'animé le confirme décemment: Erased est un must have, il mérite sa place dans toute ludothèque et j'espère qu'il fera date dans l'histoire de la japanimation. Ce qui fait de cette série une perle à mettre en toutes les mains tient en ces quelques lignes: cet animé ne se réserve pas qu'aux fanas de japanimations. Aucune culture geek n'est requise pour comprendre les références, pas de visages déformés, pas de fan service, pas de cris ou d'exagérations, aucun clichés typiquement japonais. Erased est une histoire une vraie qui s'ancre dans des situations de tout les jours, dans des difficultés que nous avons tous vécu. Cette dramaturgie ne s'engage pas dans des théories à la mord moi le nœud et dans des explications à n'en plus finir, Erased est un thriller avec un fond de fantastique et non l'inverse. Pas de Deus Ex Machina et de ficelles scénaristiques pour sauver in extremis le héros dès qu' il est dans la la panade, nous suivons un quotidien réel et crédible et malgré les voyages dans le temps la continuité temporelle reste rigoureuse et en adéquation avec ce qui a été développé en amont. Pas de hasard, pas de plot hole, que peut on reprocher sérieusement à cette série exactement? Satoru est un jeune homme de 29 ans, mangaka raté et livreur de pizzas à mi temps, il peine à s'ouvrir et mène son existence sans passions ni envies pour l'avenir. En revanche il dispose d'un étrange pouvoir, celui de remonter quelques instants dans le temps et de modifier certains évènements lui permettant ainsi d'éviter des accidents. Satoru vit aussi dans l'ombre d'un traumatisme, dans son enfance une mystérieuse série de meurtre s'est perpétrée dans son école, prenant la vie à plusieurs de ses camarades de classe. Hanté par le souvenir de l'une d'elle; Kayo, dont il a pourtant oublié les traits, il reste persuadé que la personne reconnue coupable de l'affaire n'a rien à voir avec les meurtres et que son arrestation est une injustice totale. Vivant avec le poids assez lourd de toutes ces disparitions, Satoru a grandi en restant loin de son passé mais suffisamment proche pour y penser au quotidien. Mais un jour le passé le rattrape, le vrai tueur reconnait la mère de Satoru puis la poignarde faisant passer notre héros pour un criminel que la police s'empressera de vouloir retrouver. Face à cette situation désespérée, Satoru fait un gigantesque bond dans le temps, le plus gros depuis qu'il a eu ce pouvoir. Il revient alors à l'époque de ses onze ans, peu avant la mort de ses camarades et notamment de Kayo. Que ferions-nous s'il nous était possible de remonter le temps et de finaliser toutes ces petites choses que nous n'avons pas mené à terme? De toutes ces rencontres que nous n'avons pas creusé plus loin? De toutes ces petites choses que nous aurions pu faire ou dire et que l'on regrette aujourd'hui? Voici la thématique principale de cette série, digne des enjeux du premier Effet Papillon dans son développement. Je parle bien entendu du premier film et pas de La Bouse à Fric Papillon2 et la Bouse à Fric Papillon3. Non je parle bien du film qui prenait la forme d'un thriller fantastique et qui avait des idées, une âme et une personnalité. Sous fond de thriller haletant et de tension permanente vers la mort programmée de Kayo, Erased est une série à la puissance de narration hors norme. Adulte dans la peau d'un enfant, Satoru se voit capable d'orienter ses choix en fonctions des conséquences qu'elles auront à l'avenir qu'il connait déjà. Mais connaitre l'avenir ne suffit pas à le modifier, beaucoup d'inconnu reste encore à déterminer rendant les actions de notre héros à la fois mûres et réfléchies mais également tendues et stressantes. Touché par la solitude de Kayo, tout ce qu'il mènera à son égard pour la protéger et lui offrir un avenir tendra forcément à faire évoluer la situation vers des paramètres qu'il ne connait pas. Et si se rapprocher de la fillette n'offrait pas au tueur l'occasion de s'en prendre à d'autres enfants solitaires? Et si permettre à Kayo de s'ouvrir ne rendait pas d'autres plus renfermés et plus facilement malléables? Jouant de cette tension permanente de savoir si ses actions obtiendront l'effet escompté, Satoru est aussi victime du temps qui joue avec et contre lui. Les années ayant passé son enfance ne lui apparait pas aussi limpide qu'il le voudrait et beaucoup de ses souvenirs lui reviennent en temps réel au moment même où il entreprend l'action. Remonter le temps ne suffit donc pas, il ne maitrise pas plus la manière dont les choses pourraient potentiellement évoluer que la manière dont elles se sont déjà produites. Sans compter également tout ce que Satoru considérait comme acquis (à qui faire confiance, à quels évènements se fier) mais qui ne sont que le reflet de ce qu'il voulait voir. Notre héros n'est qu'un homme, il lui suffit pas d'invoquer le pouvoir de l'amitié pour être invincible, il a ses doutes et ses fausses certitudes comme tout un chacun. Et c'est sans compter sur son traumatisme en lui même qui lui a fait oublier des points cruciaux de l'enquête. Vous avez alors une idée de la richesse du thriller que vous tenez entre les mains. C'est du génie pur et dur. Mais la série n'est pas seulement une enquête, c'est aussi des portraits humains très détaillés et touchants dans leur écriture. Satoru redécouvrira ses relations avec ses amis, il se rapprochera à nouveau de sa mère qu'il dénigrait en étant adulte, il se battra dur comme fer pour offrir autre chose qu'un destin tragique à la petite Kayo. La petite fille est d'ailleurs un personnage très bien construit, enfant battue par sa propre mère rêvant de sa propre disparition pour ne plus avoir à souffrir, la gamine apprendra à sourire, à manger de vrais repas et avoir des amis. Ça prend aux tripes je déconne pas, on se sent presque engagé dans le combat de Satoru. On a envie d'y croire en tout cas L'animation est nickel, juste magnifique. Les plans sont bien fichus, le graphisme et beau, rien à redire de ce côté là. La bande son est de bonne facture, idem pour les doublages, notamment pour l'alternance voix adulte/ enfant de Satoru selon s'il parle à voix haute ou à voix basse. Niveau immersion c'est du tout bon rien à dire. Même l'opening est bon, peut être un peu hors sujet mais sympathique. L'avantage c'est qu'il ne spoile rien. Bref, pour moi Erased est un incontournable. Même si l’œuvre n'est pas encoure achevée ni en manga ni en animé, pour moi avec les 8 épisodes que nous avons à l'heure où j'écris ces lignes et me basant selon mon avancée dans la parution du manga, il me semble impossible de ne pas chaudement recommander Erased. Pour ce que j'ai vu et lu, tout est à garder, surtout dans l'animé qui coupe parfaitement pile poil où il faut, écourtant les séquences qui trainaient un tantinet dans le manga. Avec ces cartes en main même si les explications finales devaient s'avérer lamentables, je resterais un fan assidu de Erased et m'estimerait satisfait de la qualité que j'ai entre les mains en ce moment même. Ceux qui cherchent juste une série d'action passez votre chemin il n'y a rien à voir. Ceux qui veulent du thriller mêlé à du fantastique, mêlé à du drame qui tombe pas dans le pathos, mêlés à une animation qui claque sauront s'arrêter et reconnaitre une œuvre de qualité. EDIT: La fin de l'animé diffère du manga, bien plus rapide sur certains points elle reste crédible et sobre, en adéquation avec la dynamique de la série. La relation entre le tueur et Satoru est bien mise en scène, bref le final est de qualité. Je peux garder cette note sans honte</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beaucoup de potentiel, grosse déception (spoilers)</title>
		<author>eddyteur</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J’ai décidé de faire cette critique car il y a seulement des critiques très positives, et parce que Erased ne mérite clairement pas sa note (8.5 à l'heure actuelle). Erased est un anime avec beaucoup de potentiel, lorsque je l’avais commencé j’étais vraiment excité, je pensais me lancer dans le nouveau steins; gate ou madoka magica de la saison avec un scénario, brilliant, mind blowing, imprévisible et rempli de plot twists (et oui après avoir vu ces deux-là c’est pas évident de trouver mieux), or Erased est très vite tombé dans la simplicité. Certes, cet anime a beaucoup de points forts et qualités, tels que l'animation, la musique et surtout le premier épisode qui est l'un des meilleurs épisode pilote que j'ai eu l'occasion de voir, d'où mes attentes extrêmement élevées, mais je vais plûtot me pencher sur les points négatifs, vu qu'il y en a pas mal et que personne n'en parle (pour l'instant). Tout d’abord l’anime est censé être un ‘’mystery’’ anime, qui nous pousse à se demander ‘’mais qui est donc ce tueur d’enfants ?’’ Mais sérieusement, on peut facilement deviner dès le deuxième épisode qui est le tueur, c’est assez évident et faut vraiment être aveugle pour ne pas le voir, cet anime ne nous laisse même pas l’ombre d’un doute, sérieusement ça aurait pu être qui d’autre ? La mère de Satoru ? Kenya ? De plus, c’est censé être un thriller psychologique, mais elle est où la psychologie dans tout ça ? Lorsque la petite fille toute mignonne se fait battre ? Y a t-il une raison pour laquelle sa mère la batte? Est-elle mentallement malade par exemple? Est-elle poussé à bout? Non, on en sait rien, elle y prend même du plaisir et il y a aucune motivation dérrière. Ces scènes sont juste faite pour choquer émotionnellement les spectateurs sensibles pour qu’ils s’attachent d’autant plus aux personnages. Ça manque vraiment de profondeur à mon goût. Et concernant le tueur, on a que très peu de détails sur ses motivations et sur sa psychologie, cet aspect là est complètement négligé! C'était beaucoup plus détaillé dans le manga, ils auraient du s'attarder un peu plus dessus et c'est vraiment dommage. Mais encore lorsque Satoru revient dans le passé, il passe tellement de temps à jouer avec ses amis et à essayer de protéger Kayo qu’il oublie de rechercher le tueur, il se comporte même comme un enfant, je veux dire c’était assez évident pour lui, qui d’autre aurait caché ses affaires dans le bus scolaire ? Et oui bien sur le coup des sucettes, il faut vraiment être con pour ne pas le voir. Donc nous nous retrouvons avec un personnage principale qui ne fait pas vraiment avancer l'histoire. Et en parlant de manque de crédibilité les enfants ne se comportent pas du tout comme des enfants, encore moins Kenya qui est anormalement intelligent (mais je l’aime bien quand même, si il avait 15 ans ça passerait encore). Erased mise tout sur ces cliffhangers qui nous donnent envie de regarder tout de suite le prochain épisode, pour qu’il se révèle être décevant, par exemple : Oh mon dieu le tueur est rentré dans le bus, il va encore tuer Kayo ! une semaine plus tard, Ah d’accord il voulait juste poser son sac, ça valait le coup d’attendre. Enfin là où Erased me déçoit le plus c’est le fait que tout est clairement rushé dans les 3-4 derniers épisodes, mais surtout cette histoire de voyage temporel, absolument rien n’est expliqué ! Le personnage principal a cette habilité extraordinaire de pouvoir remonter le temps pour empêcher un drame de se produire, mais comment ? Pourquoi ? Comment ça marche ? Y a t-il des conséquences? Enfin après avoir vu Steins; Gate on s’attend forcément à des explications, et ici l'effet papillon (thème que j'adore) n'est que très peu exploité. D’ailleurs, cette histoire de voyage temporel elle n’est pas très cohérente lorsqu’on y pense. Son esprit est envoyé dans le passé, d’accord, après cela il revient dans le présent et se rend compte qu'il l’a légèrement changé. Suite à cela il retourne encore dans le passé (grâce à sa propre volonté apparemment) pour....y rester? Attendez quoi? Donc si c'est son esprit qui voyage, elle devient quoi la ligne temporel dans laquelle il était initialement? De plus on pourrait croire que c'est une sorte d'être supérieur qui l'envoie dans le passé pour accomplir une sorte de mission, ou quelque chose de similaire. Enfin bref on ne saura jamais, l'auteur voulait juste choisir une base narrative que tout le monde aime sans trop se s’emmerder à creuser le sujet. Donc voilà, un peu de voyage temporel sans explication et quelques enfants qui se font battre et tué et on tient l'anime de la saison. Bon ce dernier épisode, j’ai pas vraiment envie d’en parler, c’est la raison principale pour laquelle j'ai mis cette note. C’était prévisible, l’affrontement était le plus pourris que j’ai jamais vu, le ‘’mind game’’ de qui devancera l’autre encore plus mal écrit (après avoir lu monster et death note forcément), et quand le tueur se met à pleurer, sérieusement j’ai failli arrêter, jamais je n’ai vu quelque chose d’aussi médiocre et ridicule. Ensuite, l'affaire est close, on entend plus jamais parler du tueur, ni de son passé, ni de ce qu'il devient. En plus de ça, la fin ou il retrouve sa bien aimé, c’est du vu, revu et rerevu. J’aime les anime qui me surprennent avec des fins assez inattendue (madoka magica, code geass, fate/ zero) mais là, l’happy ending, pour un seinen qui partait pourtant très bien, m’a vraiment déçu. Et d'ailleurs comment il en est sortis Satoru de cette voiture? Par magie? Ici encore rien n'est expliqué. Donc en bref tout s’accélère, pas de mystère, pas de profondeur à l’aspect psychologique, pas d’explications, un happpy ending, c’est juste un petit thriller basique avec un tueur qui n’a aucune vraie motivation, peut être ma déception vient-elle du fait que j’ai lu le manga avant, ou bien du fait que j’ai vu beaucoup de bons animes avant. En fait Erased c’est un peu comme un Iphone qu’on essaie de te vendre au Maroc, il y a la forme, ça à l’air de marcher mais au final, lorsque tu regardes de plus prêt, il n’y a rien à l’intérieur, ça ne marche pas du tout et tu te rends compte que tu t’es fais entubé. C’est la même chose avec Erased, avec le premier épisode ils te le vendent comme un vrai bon seinen avec beaucoup de sang, un scénario hors du commun impliquant du voyage temporel, de la psychologie et du mystère, mais finalement il n’y a rien de tout cela. Bref, j’aurai bien mis 6 parce que j’étais bien rentré dans la série et j'ai passé un bon moment en la regardant mais Erased a vraiment besoin de descendre du top 111 anime, parce que le mettre au dessus de cowboy bebop, steins gate et Madoka Magica c'est un sacrilège. Soyez indulgent c’est la première fois que je me donne la peine d’écrire une critique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fin de l'Innocence et Naissance d'un Héros</title>
		<author>Mister Paradoxe</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dois avouer que les thèmes du voyage dans le temps et de l'effet papillon ont toujours été des sujets qui me passionnent en tant que geek. Ils donnent souvent lieu à des récits plus fous les uns que les autres et permettent des possibilités aussi innombrables qu'un vaste univers de Science Fiction. Mais à défaut d'être associé à ce genre, ces histoires restent le plus souvent ancrées dans la réalité. Et soudain arrive cette adaptation d'un manga de grand renom que je découvre avec beaucoup de curiosité. Beaucoup de curiosité car le thème de l'effet papillon est ici abordé sous un point de vue inédit: un thriller avec un point de vue juvénile. Et c'est là qu'Erased tire un parti pris des plus audacieux, le protagoniste Satoru ne se limite pas à rectifier une ou plusieurs actions, il se permet carrément de tout réécrire depuis son enfance. Cherchant désespérément à arrêter le futur assassin de sa mère, il doit remonter à la source des assassinats, d'abord perpétrés sur des enfants de son entourage, une quinzaine d'années auparavant. Alors qu'en est-il ? Chef d'oeuvre ou pétard mouillé ? Réponse A mon cher Jean Pierre (et quasi sans spoiler s'il vous plaît !). Erased nous plonge dans un retour en enfance absolument stupéfiant de par la qualité de sa narration et le réalisme avec lequel les gamins sont traités. Ici, pas de têtes blondes adorables et sans reproches et pas de loli psychopathes non plus. Juste un portrait de l'imagination et des peurs des enfants d'une incroyable justesse. Le protagoniste est l'un des plus intéressants de ces dernières années, de par son aspect adulte dans un corps d'enfant, le rapprochement avec Détective Conan est presque inratable. Mais il arrive quand même à se détacher de ce modèle en évoluant dans un univers beaucoup plus sombre et en étant en proie à beaucoup de démons intérieurs tel que le manque de confiance et les remords qui pèsent sur ses épaules. L'ambiance baigne littéralement dans un délicieux melting pot au niveau des émotions qu'elle transmet. Le premier épisode installe le cadre d'une manière radicale et l'évolution scénaristique est toujours d'une grande cohérence. Et même si les principaux intéressés ne sont même pas encore des collégiens, pas question de nous épargner la violence à laquelle ils sont parfois victimes pour autant. Cette détresse est incarnée par le personnage de Kayo, victime des violences d'une mère célibataire totalement déséquilibrée, ainsi que des brimades des autres enfants de sa classe. Etant la première cible de la série d'assassinat dont la mère de Satoru sera également victime, ce dernier compte à tout prix la sauver de son funeste sort afin d'inverser le cours des choses. Les échanges entre ces deux personnages sont d'une grande beauté, même si empreint de beaucoup de tristesse de par le caractère désenchanté de la petite fille qui, cachée derrière sa carapace, ne veut en fait qu'un peu d'affection. Je pense notamment à leur randonnée de l'épisode 3, véritable joyau pour les mirettes (encore une fois A-1 Pictures ne se fout pas de nous). Cette gamine en sera même arrivée à me faire pleurer durant la scène du petit déjeuner chez son camarade. Les autres camarades de Satoru ne sont pas en reste et offrent une magnifique leçon d'amitié et de courage dans les rapports qu'ils entretiennent avec le héros. L'autre personnage marquant de cet anime est sans conteste la mère du protagoniste. (ben oui les mecs, si elle meurt dans le premier épisode qui se passe dans le présent et qu'on retourne ensuite dans le passé, elle est bien vivante). Véritable figure forte portant haut les couleurs de l'indépendance féminine, elle fait office d'une magnifique mère courage qui n'hésite jamais une seule seconde à prendre d'énormes risques pour aider son fils. L'autre parti pris hyper couillu de l'oeuvre réside dans la révélation de l'identité de l'assassin. L'histoire ne cherche presque même pas à dissimuler qui il est, les indices sont parfois gros comme des maisons mais tout est parfaitement volontaire car la question de l'oeuvre ne réside pas dans "Qui est le tueur" mais bel et bien dans "A quel point la confiance peut aveugler notre jugement." Encore une fois, brillante manière de se démarquer dans l'océan des Seinen. La relation teintée de haine et d'admiration qu'entretiennent d'ailleurs les deux "ennemis" est absolument fascinante car elle soulève une problématique des plus pointues: quand on évolue dans une constante adversité et que cette dernière vient tout à coup à disparaître, peut-on continuer à avoir un but sans elle ? Bref, tout est mené tambour battant jusqu'à la conclusion, tout aussi irréprochable que le reste de l'histoire. Quid de cet Erased au final ? Très simple. Une animation très propre qui réserve parfois de véritables moments de grâce, une ambiance terriblement mature dans un univers juvénile où la violence côtoie la poésie, des personnages à l'écriture magistrale et hyper attachants, quelques notes d'humour très bien amenées, un récit absolument irréprochable et un suspense parfois insoutenable tant le déroulement de l'histoire est passionnant (attendez vous à de gros cliffhangers putassiers à la fin d'un bon nombre d'épisodes). Egalement un des plus beaux portraits de l'enfance que l'on ait pu voir et qui sait parfaitement nager entre deux eaux, montrant aussi bien leur naïveté et leur connaissance de la violence du monde qui les entoure ainsi que leur aspect responsable malgré leurs caractères fantaisistes. Ma seule réserve au final ne concerne que l'opening que je trouve plutôt curieux au niveau du ton, complètement décalé avec celui de l'anime. Mais c'est vraiment parce que c'est le seul aspect qui m'a dérangé et il est rattrapé par un magnifique ending. Êtes vous prêts à retourner en enfance ? Vous devriez, Erased est un voyage dans le temps qui est bel et bien l'incontournable de 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rod Taylor a bien perdu.</title>
		<author>Love_</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.2</score>
		<content>A force de traîner sur des forums et autres coins hostiles du même genre, je commence à être habitué au côté obscur de la force, à savoir le fan d'animation japonaise se contentant de consommer des productions mainstream et peu intelligentes. Généralement, je n'ai aucun problème avec ça et préfère laisser pisser car après tout, être scatophile reste légal dans notre pays. Seulement, si il y a une chose qui m'agace par dessus tout, c'est la prétention, quand quelque chose tente d'être ce qu'il n'est pas réellement avec un peu de poudre aux yeux pour berner le trop jeune spectateur ou celui qui n'est tout simplement pas assez attentif pour remarquer qu'on le mène en bateau. Erased en est un exemple parfait, représentant à lui tout seul le portrait de la série médiocre autant dans son but que son commencement, se donnant une fausse allure avec des enjeux dantesques pour se ratatiner au rang de pauvre histoire qu'un enfant aurait pu facilement composer. Mais pour mieux vous introduire à la chose, il est important de parler de son auteur pour que vous compreniez le pourquoi du comment. Si vous avez vu Crossed, vous avez déjà probablement entendu parler de la politique des auteurs, non ? Pour le coup, tentons de considérer l'oeuvre entière de notre cher Kei Sanbe par rapport à Erased, qu'obtient-on ? Quelques mauvais thriller faussement intelligents et un bon 70% de ecchi borderline. Conclusion, l'anime dont nous parlons n'est rien d'autre qu'une anomalie dans le style littéraire de cet incroyable mangaka mais prouve au final, bien sa médiocrité. Pour parler plus particulièrement de la chose en elle-même ( car c'est principalement le but d'une critique en fait ), j'ai rarement vu quelque chose d'aussi médiocre de long en large pour ce qui est du scénario et de la gestion d'intrigue. En fait, si la série n'avait pas été malhonnête à coup de subterfuges cache-misère pour dissimuler sa médiocrité scénaristique, j'aurais probablement été plus compréhensif car au final, ça reste quelque chose visé mainstream malgré son ambiance un peu différente de la sauce baston sans saveur et romance bâclée que l'on nous sert en permanence. Mais non, après réflexion et re-visionnage, j'en suis parvenu à la conclusion que cette chose ne méritait pas la moindre once de compassion tant elle est composée avec les fesses et surtout, sans volonté de bien faire. Le premier problème et le plus important étant celui du voyage dans le temps. Depuis de longues années, remontant même jusque dans le cinéma hollywoodien des années 50-60, cette thématique à la fois fascinante et perturbant a été tournée et retournée dans tous les sens possibles, subissant de nombreuses interprétations ( voyez d'ailleurs l'excellentissime La Machine à explorer le temps ), chaque histoire interprétant cette dernière avec des codes différents. Seulement, soit c'est moi qui ait un gros problème avec ça, soit c'est les japonais qui ne savent juste pas écrire là-dessus. Suffit de voir Steins;Gate, c'était très moyen malgré une utilisation de la chose bien dosée. Mais là, c'est le néant totale de la recherche, rien à foutre. Pourquoi se fier à des règles quand on peut faire n'importe quoi et les changer d'un épisode à l'autre ? C'est vrai, c'est tellement plus amusant d'envoyer la cohérence se faire mettre pour laisser libre cours à son imagination florissante. Sérieusement, j'ai entendu tout un tas de théorie sur le fait que le revival était un pouvoir lié aux accidents, à différents facteurs et autres faits sauf qu'avec le plongeon de la série toujours plus profond à chaque nouvel épisode, nos fabuleux théoriciens se sont vite ravisés. De plus, l'anime se termine sans avoir fournit la moindre explication du procédé ou même d'un potentiel changement de règle. Chez un auteur comme Ikuhara, j'aurais bien vite considéré ça en tant que symbolisme, mais là, c'est juste du non-sens pur et dur. Du coup, on se tape un voyage dans le temps régulé par un concept foireux, flou et approximatif et qui de plus, n'a aucune raison d'être. Pourquoi ? Parce que l'effet papillon. Si on y réfléchit deux petites secondes, Satoru est déjà très con de s'être enfuit face à la police ( je pense que n'importe quel glandu innocent aurait la décence psychologique de comprendre que ça ne sert strictement à rien ) et ensuite, pourquoi le revival ? On pourrait nous faire croire qu'il veut changer le destin tragique de sa mère grâce à ce fameux événement altérant le futur grâce à une modification du passé mais bon : ça n'a pas de sens. Techniquement, lorsque l'on connaît l'identité du tueur, ça n'a juste déjà aucun sens qu'il la tue car il aurait pu le faire bien avant et puis techniquement, en tenant compte des éléments se déroulant dans les derniers épisodes, il y a une faille dans la logique. Si l'on réfléchit bien, les choix du tueur devraient changer quand Kayo est sauvée lors du premier retour de Satoru et donc influer drastiquement sur le présent. Mais non, rien n'a changé et tout va pour le pire dans le meilleur des mondes. Si l'on se fie à la théorie de l'effet papillon qui est à peine suggérée dans l'anime ( c'est du sarcasme pour ceux qui doutent ), les changements devraient se montrer majeurs et en dépit du sauvetage de la mère, modifier une grande partie des éléments. Seulement non, et c'est ce que l'on appelle une facilité scénaristique, les enfants. Et c'est le problème avec Erased, rien n'est jamais expliqué, on passe son temps à tomber de Charybde en Scylla en s'engouffrant de plus en plus dans les tréfonds de la médiocrité. Le scénario ne fait que dégringoler et, passant d'une histoire où un pédophile de 29 ans veut sauver son amie d'enfance disparue pour sauver sa mère grâce à l'effet papillon / se la taper, à une sorte de chasse au méchant vilain pas beau pathétique avec des retournements de situation honteux, ça fait vraiment peine à voir. On se balance de clichés en clichés avec des facilités scénaristiques qui crèvent les yeux comme les modifications du revival sans la moindre justification et tout le tralala fantastique qui va avec. Ou citons aussi la relation amoureuse entre Kayo et Hiromi qui n'a juste aucun sens vu qu'ils n'ont jamais manifestés le moindre sentiment l'un envers l'autre durant toute la série, ça semble donc être juste un élément scénaristique foireux pour justifier que "non, désolé mon p'tit Satoru, tu vas devoir te taper Airi au lieu de la loli". Le casting est aussi un gros point faible de la chose. Entre les gamins qui sont bien trop intelligents pour des enfants de sixième, le blond qui a une sorte de sixième sens arrivant à décrypter l'identité de Satoru ( sans aucune explication, encore ) et bien entendu, Satoru enfant dont la voix me donne envie d'éventrer sauvagement des lapins tête de lion. Et principalement, le tueur. Pour ceux n'ayant pas visionné l'intégralité de l'oeuvre, je m'engage à fournir une critique sans spoilers, du moins, pas apparents. Le personnage de l'assassin n'existe pas, littéralement. Ce n'est pas un personnage, il n'est pas écrit, n'a pas d'histoire, de choix moraux propres à lui-même, ce n'est rien de plus qu'une fonction. Et ce n'est pas comme si il n’apparaissait que dans les derniers épisodes, on l'a sous les yeux depuis le début et de ce fait, le manque de développement fait mal au cul. Ce qui m'a vraiment fait grincer des dents, c'est l'indice aussi subtil qu'un éléphant conduisant un tank dans un magasin de porcelaine en écoutant du Wagner dans un des derniers épisodes qui, au premier abord, me paru comme de la psychologie inversée. Sauf qu'apparemment, le studio et l'auteur prennent vraiment leur public pour des demeurés finis au point de devoir leur pointer du doigt avec un gant de boxe les preuves que "oui, ce perso est bien le meurtrier, tu es content ?". Et au final, on se retrouve avec un personnage qui n'a aucun motif, ne fait rien alors qu'il a sa victime sous la main et agit de façon complètement stupide dès qu'il est découvert alors que jusque là, sa façon d'être semblait plutôt normale et bien avisée. Ce qui est encore plus étrange car si l'on écoute son discours au début de l'épisode final, il n'est pas difficile de comprendre que son attitude de tarée accompli ne date pas d'hier, le faisant plus basculer dans la case du psychotique inconscient de ses actes plutôt que du psychopathe conscient. Et pour le coup, c'est encore incohérent avec ses précédents agissements. On passera sur la mère qui ne semble pas subir les outrages de la vieillesse pour une raison qui m'échappe ainsi que l'inutile livreuse de pizza me donnant encore plus d'interrogations sur la façon dont l'auteur créé ses personnages. Et un des majeurs problème de l'anime, c'est qu'il n'est clairement pas assez dense. Pour tout vous dire, l'intrigue est tellement serrée et saucissonnée que les épisodes s'enchaînent tous immédiatement sur le plan chronologique, il n'y a pas d’ellipse narrative. Et franchement, je trouve ça affligeant de voir qu'il y a encore des gens incapables de comprendre à quel point une histoire peut se raconter facilement sans avoir besoin d'être élargie à coup d'hyperboles exagérées. Nous sommes en fait sur une série qui aurait facilement se résumer à un bête film et qui passe son temps à nous envoyer des scènes bateaux sans aucun intérêt juste pour le plaisir des yeux. Du coup, j'ai juste eu l'impression de voir un film découpé sur douze semaines et je vous assure que ça n'aide pas vraiment à l'appréciation de la chose. D'ailleurs, en parlant de plaisir pour les yeux, c'est très correct visuellement mais nous sommes face à A-1 Pictures, un studio qui arrive quand même à égaler Madhouse niveau productivité, pouvant aller jusqu'à deux ou trois animes simultanément, en plus d'animer le shônen fleuve Fairy Tail ( qui n'est clairement pas un argument de choix pour le côté mélioratif de la chose ). Donc oui c'est beau mais dans la norme, avec une animation plutôt fluide et un style agréable à regarder bien que peu original. Et autant je n'ai pas grand chose à dire sur le chara design des enfants, autant leur version adulte ne ressemble à rien, c'est juste horrible. Pour en finir ( bien que n'ayant traité qu'une infime partie de ce que je voulais dire mais je suppose que vous avez tout comme moi un seuil de tolérance à la douleur ), laissez moi résumer la chose. Erased est une série pauvrement écrite qui ne manifeste d'aucune grandeur scénaristique. On a juste voulu nous berner avec des promesses d'intrigue palpitante qui se révélèrent être de simples mais énormes déceptions, prouvant la médiocrité intellectuelle de l'auteur. Le tout semble bâclé et expédié sans aucune tentative de sauvetage face à la noyade désespérée de la logique et cohérence. Rien n'est jamais expliqué, rien n'est jamais justifié et on se bouffe surtout une happy end qui n'exerce aucune morale, ne fait passer aucun message. En même temps, vu la tronche de la fin comparé à ce que ça aurait pu être, c'est peut-être pas plus mal, me direz vous. Donc si je note aussi bas, ce n'est pas à cause de la médiocrité en elle-même, non, c'est plutôt de par la malhonnêteté, la volonté de faire de la merde tout en la camouflant avec une couche de psychologique mal branlée ( Satoshi Kon s'en retournerait dans sa tombe ). Mais comme quelqu'un dit un jour : mettre de la chantilly sur de la merde n'en fait pas un gâteau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou comment utiliser le terme "Chef d'oeuvre" à tord et à travers.</title>
		<author>JimZucci</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Cette critique spoilera intégralement les 12 épisodes d'Erased, vous êtes prévenu. Chaque saisons, il y a un animé qui cartonne, on s’en fiche qu’il soit bon ou mauvais, mais ‘y en a toujours un qui se démarque des autres. Cette saison d’hiver 2016 il s’agit d’Erased, un animé qui n’a pas vraiment laissé les fans d’animé indifférent puisque beaucoup d’avis positifs ont émergés dessus, il suffit de voir la moyenne sur SC à l’heure où j’écris cette critique : 8,4. Et cet animé me pose problème, j’aurais bien aimé faire comme tout le monde et le qualifier de « masterpiece » malheureusement ce n’est pas le cas. J’ai trouvé cet animé bourré de défauts, que ce soit au niveau du scénario, du développement des personnages, l’enquête. Tout cela fut pour moi un gros gloubi-boulga de tares qui m’ont donc empêché d’apprécier le visionnage. A tel point que je me demande vraiment pourquoi ma note est aussi généreuse par rapport à ce que je vais dire. On va commencer par parler de cet outil à-tout-faire-quand-je-veux qu’est le pouvoir des rediffusions de Satoru : Au début de l’anime on nous le présente comme un pouvoir venu de nulle part, qui s’active de manière complètement aléatoire lorsque qu’un danger se prépare dans les alentours, et qui se réactivera en boucle jusqu'à ce que Satoru résolve le problème. Déjà un pouvoir qui fait ce qu’il veut et qui est capable de comprendre que telle ou telle situation est un danger je trouve ça personnellement trop gros. Mais si on passe ce détail on se rend compte que c’est loin d’être le seul problème, notamment à l’épisode 5 qui est pour moi le pire de la série, ou Satoru revient à son époque alors que le problème n’est pas résolu. Bah oui parce que sinon l’histoire pourrait pas avancer et ce serait dommage. Puis à l’épisode 7 ou Satoru retourne dans le passé… Avec la force de sa volonté ? Je croyais que c’était censé être aléatoire. Il est bien facile le scénario là, on part dans le passé, on revient dans le futur un petit temps, puis on repart et on recommence… Ce qui me dérange réellement chez ce pouvoir c’est son côté couteau suisse, avec un pouvoir pareil si tu veux être un minimum cohérent tu te dois de faire tout ce qu’il peut faire, comme s’activer avant que le meurtrier ne te tue par exemple, (n’est-ce pas épisode 10 ?) ou alors tu défini des règles que tu ne transgresse pas (d’ailleurs dans l’épisode 10, on ne sait absolument pas comment il s’en est sorti quand le prof l’a poussé dans le fleuve, mais c’est trop demandé ce genre de choses hein ?). Sinon l’univers perd toute crédibilité et on finit par se demander pourquoi il s’active maintenant, pourquoi là il ne s’active pas… En plus ce pouvoir ne sera JAMAIS expliqué, c’est juste un pouvoir broken que le héros possède, voilà. Comme ça s’il perd il peut recommencer à l’infini c’est pratique. C’est comme si le Death Note avait en plus le pouvoir de corriger Light si il faisait des erreurs. On peut aussi voir ce problème avec le coup du voyage dans le temps qui, lorsque Satoru modifie le passé, applique des conséquences totalement random (ou plutôt inexistantes) dans le futur. L’exemple le plus parlant c’est lorsque Satoru revient dans le futur (Episode 5, toujours) après avoir retardé le meurtre de Kayo, Satoru était toujours poursuivit par la police pour le meurtre de sa mère. Pourtant selon moi, le fait que Satoru ait modifié le passé de cette manière aurait dû avoir une incidence dessus, vu que ce faisant, il a créé une nouvelle timeline dans laquelle le Satoru du passé sait ce qui va arriver dans 15 ans (Je dis ça parce qu’à un moment donné dans l’épisode, Satoru se rend compte que quelque chose a changé à propos d’un détail et dit que c’est à cause de la modification du passé), donc concrètement, on aurait dû avoir plus d’impact. Où est l’effet papillon là-dedans ? Notre héros est bien loti d’ailleurs puisqu’il est aidé par une maman qui comprend tout ce qu’il pense et qui l’aide beaucoup sans qu’il ait besoin de lui demander. Là on arrive à un autre point dérangeant : les personnages. La plupart des personnages (et plus particulièrement les principaux) sont tous plus stupides les uns que les autres. Pourquoi Satoru empêche les meurtres le jour J et pas les autres jours comme si le tueur ne pouvait tuer qu’à un jour précis ? Pourquoi il fuit la police quand il revient dans le futur ? Avec les analyses d’empreintes il aurait été innocenté ! Et surtout c’est impossible d’enquêter sur un meurtre dans ta ville natale tout en étant un criminel recherché (J’ai pas testé mais ça doit être compliqué quand même). Pourquoi la mère de Satoru prévient son pote journaliste qu’elle a trouvé le meurtrier sans lui dire de qui il s’agit ? Pourquoi Airi aide Satoru à échapper à la police alors qu’elle le connait à peine ? Pourquoi Kenya aide Satoru à protéger les deux autres victimes sans savoir pourquoi ? Pourquoi le prof décide de tuer Satoru puis d’attendre qu’il se réveille 15 ans plus tard pour retenter sa chance ? Et je pourrais continuer comme ça pendant des heures, le nombre de stupidités qu’on fait ces personnages me rendent dingue. Et puis tant qu’à parler des personnages on notera qu’à part Satoru et Kayo, les autres personnages sont soit inutiles (les deux autres victimes, le boss de la pizzeria, le journaliste) soit inintéressants. Je veux dire, je suis bien conscient que ce genre de parents existent bel et bien, mais est-ce que c’était nécessaire de faire de la mère de Kayo un personnage méchant pour être méchant ? De même pour la mère de Satoru qui n’est au final que la maman gentille et attentionné qui vient à la rescousse de son fils, et sa soit disant mauvaise relation avec Satoru adulte qui se résume à "mé ma mer elle 2vine tou c pa just". Ou encore Kenya le blond intelligent et perspicace qui tient un livre dans ses mains (merci les clichés), ou même Airi la jeune fille beaucoup trop irresponsable qui s’intéresse à Satoru parce que… Parce que. Et surtout, surtout, le pire personnage : le meurtrier. Ce personnage est le cliché du méchant psychopathe qui tue parce que ça l’amuse, avec des yeux rouges pour bien montrer qu’il est méchant. D’ailleurs la raison pour laquelle il tue est vraiment trèèèèès recherchée, trop recherchée d'ailleurs. Franchement, le coup du fil d’araignée, qu’est-ce qui s'est passé dans la tête de l’auteur pour pondre un truc pareil ? Il participait au concours des pires raisons pour commettre un meurtre c’est ça ? Encore un « pouvoir » qui sort de nulle part et modifie complètement le scénario, alors qu’il aurait été mille fois plus intéressant de laisser le tueur comme étant un fou, tout simplement. Ce serait toujours mauvais mais ça aurait eu le mérite d’être crédible. Là c’est juste n’importe quoi. Si on ajoute à ça que la raison pour laquelle il n’a pas tué Satoru pendant qu’il était dans le coma est totalement bidon puisqu’il avait déjà tenté de le tuer avant, et cette pseudo relation paternel du syndrome de Stockholm ne tient pas la route une seconde. Et pour couronner le tout, on m’a fait remarquer que l’enquête a été résolue par-dessous le bras. Puisque le meurtrier s’est démasqué volontairement, ouais, même dans Derrick c’est plus recherché. Mais sur le coup ça ne m’avait pas vraiment dérangé puisque de toute façon, la soit disant enquête de Satoru sur le meutrier était déjà vide puisqu’il passait son temps à protéger Kayo, et son identité était beaucoup trop évidente. Au bout de 3 épisodes j’avais deviné qui c’était. C’est pas pour me vanter hein, je considère pas ça comme un exploit puisque c’était le seul suspect potentiel. Maintenant on va revenir sur ce que j’ai dit plus haut à propos du voyage dans le temps. On a là l’exemple le plus parlant du fait qu’Erased traite mal les thèmes qu’il aborde, pourtant c’est loin d’être inintéressant. La thématique du souvenir est évoquée de temps en temps mais n’est jamais développée. Celle du regret n’est malheureusement pas poussée à son paroxysme. Le thème de la maltraitance est unidimensionnel à cause de la mère de Kayo. Et celui du voyage dans le temps est horriblement mal géré. On va arrêter là pour les défauts même si j’aurais aussi pu développer sur le fait que le héros est un pédophile attiré par une gamine de 8 ans, mais je me contenterai de cette phrase. Qu’est-ce qu’on peut sauver du naufrage selon moi ? Des ost plutôt bonnes que j’écouterai sans doute Une bonne animation Une histoire sympathique à suivre malgré ses nombreux défauts C’est malheureusement tout ce que j’ai pu trouver, ce n’est pas de la mauvaise foi, je n’arrive vraiment pas à trouver quelque chose d’autre. Vous m’en voyez navré. Que peut-on en conclure d’Erased ? Et bien c’est un anime bourré de défauts scénaristique, avec des personnages qui sont pour la plupart mal gérés, tout comme ses thèmes, qui se perd dans des facilités (et des wtf) scénaristiques infâmes, mais qui remplit malgré tout son travail de divertissement qui contient tout de mêmes quelques scènes d’émotions loin d’être mal fichues (Ah, j’ai trouvé). Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Deux ex Machina mène l'enquête</title>
		<author>Sam_Ouraille</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pourquoi chaque année on a le droit à un anime surestimé et érigé par tout le monde au rang de chef-d'oeuvre? On a eu Sword art online, Tokyo Ghoul et maintenant Erased. Aller, aujourd'hui je suis face au monde (ou presque) et voici ma critique (négative) de Erased et sans spoil. Satoru est un jeune homme de 26 ans, aspirant mangaka, il se démarque par un étrange pouvoir. Parfois, sans prévenir, il se retrouve dans une boucle temporelle de quelques minutes où il doit empêcher un évènement grave de se produire pour en sortir. Il vit donc sa vie peu passionnante jusqu'au jour où il se retrouve projeté dans un passé plus lointain que quelques minutes, il est revenu à sa dernière année de primaire. Il devra alors déjouer l'affaire non-résolu d'un tueur en série d'enfants. Pour la forme d'abord : l'animation est correcte, rien à dire c'est fluide, les décor sont plutôt jolis et les personnages très expressifs. Pour la musique, elle... est là, je suppose, elle ne s'est pas vraiment fait remarquer donc pas de problème à ce niveau là. L'opening est très bon et l'ending sympathique. Par contre la réal est plate, d'ailleurs c'est comme ça qu'on pourrait résumer l'anime dans sa globalité, c'est plat. Les plans ne font que montrer simplement ce qu'il se passe. Il y a bien quelques idées visuelles, comme par exemple, les séquences dans le passé sont en 16/9, au lieu du 4/3 habituel. Après j'ai dit que c'était une idée, j'ai jamais dit que cela avait un intérêt. Seul à l'épisode final où on a droit à la symbolique du fil de l'araignée uniquement par la mise en scène. Mais vu que ça sort de nulle part et que jamais l'anime n'a mis en avant cette symbolique, on se demande juste ce que ça fout là. Et tiens vu qu'on est sur les éléments qui sortent du sol. D'où elle sort cette thématique de la figure paternelle? Et puis cette histoire de vide dans le coeur de Satoru? C'est pas à coup de belle formule qu'on rend un dialogue riche et intelligent, là ça n'a juste aucun intérêt et encore une fois n'a jamais été introduit. Parce que sinon les vrais thèmes et messages qui restent tout le long c'est globalement "tu dois aller de l'avant et toujours aller au bout de tes objectifs" et "on ne combat jamais vraiment tout seul". Ce qui me pose 2 problèmes : déjà le héro va toujours jusqu'au bout de ses objectifs, il n'abandonne jamais. Pourquoi n'avoir que la thèse et non l'antithèse? C'est comme ça qu'on aborde un thème, non? Et pareil pour l'autre message, de toute manière Satoru se débrouille toujours très bien seul, il demande parfois des conseils mais sinon ses amis font de la figuration. A part au dernière épisode. Mais encore on ne l'a pas vraiment vu échouer parce qu'il voulait agir seul. Et de toute manière, il ne peut pas échouer. Sans parler de plot-shield, son pouvoir est le parfait deus ex machina qui s'active au moment que l'on veut (et parfois ne s'active pas sans aucune raison). On ne s'inquiète pas vraiment de la vie des persos quand il suffit d'une rediffusion (c'est comme ça qu'il appelle ce pouvoir) pour tout recommencer. Donc enjeux : 0/10 Parlons persos, bon déjà il n'y en a vraiment pas beaucoup, comment on peut avoir des doutes sur telle ou telle personne quand la liste des suspect se résume à 1? A moins qu'un nouveau personnage arrive juste à la fin pour dire "c'est moi le tueur", tu parles d'un fin décevante... Sinon pour ne pas spoiler , je ne vais parler que de Satoru. En faite, c'est assez étrange à expliquer mais les dialogues développent le Satoru enfant, soit un personnage qui... n'existe pas. Bah oui c'est l'adulte qui est dans ce corps, donc l'anime passe son temps à développer un parfait inconnue au lieu du personnage principal. C'est aussi ridicule que ça en à l'air. Bon on passe au scénario et au grand moment des "pourquoi & comment" : C'est quoi ce personnage de la mère qui devine tout? C'est si dure de montrer par la réal comment elle comprend certaines choses? Là ce n'est plus un bon sens de l'observation, c'est de l'omniscience. Comment elle trouve l'identité du tueur à l'épisode 1? Et comment le tueur arrive à savoir qu'elle le sait? En faite c'est lui qui est omniscient. Pourquoi Satoru ne se rend pas à la police dans les passages dans le présent? Il n'a pas de mobile et son amie sera là pour le défendre, il y a peu chance qu'il soit inculpé. D'ailleurs, c'est quoi cette histoire de revenir dans le présent comme ça? En plus, il n'a même pas ses souvenirs altérés, ça n'a pas de sens. Pourquoi il perd son pouvoir à la fin de l'anime? En quoi il devrait le perdre, ce serait bien plus logique qu'il le garde et ça ne changerait rien à la fin. Pourquoi les dialogues sont tous aussi mal écrits, sans exception? Comment ça, "les imposteurs se reconnaissent entre eux? Y a une carte de membre aussi? Pourquoi c'est nul? Je ne voulais pas que ça soit nul. Et il y a tellement de choses que je n'ai pas dites, en bien, comme en mal. Pour conclure, c'est fade, tout tombe à plat, malgré les nombreuses questions que j'ai soulevé, c'est plutôt cohérent, mais le tout n'a aucune saveur. Le message est mal narré, l'histoire est mal narrée et compte sur ses cliffhanger, les thématiques sont mal exploitées et les personnages sont tous sous-développés, à l'exception notable de Kayo (ce n'est pas non plus le personnage du siècle). Bref, il ne vaut pas cette adoration, il ne vaut pas d'être appelé chef-d'oeuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quel énorme surprise !</title>
		<author>TheNoctis</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Erased ou Boku dake ga inai machi est un animé qui à tout simplement su me surprendre ! Au niveau du scénario vaut mieux vous référencer à Internet, je préfère éviter tout spoils ! Que dire de cette animé qui m'a tout simplement mis en PLS pendant 11 p*tain d'épisodes ! Le scénario, la mise en scène, les musiques, les émotions, la violence sont d'une telle puissance qu'à chaque fin d'épisodes on a envie de voir directement la suite ! Le scénario est tout simplement génial ! Un thriller mélangeant une touche de voyage dans le temps, mais avec aucun élément fantastiques. Tout est réel, plausible et crédible (hormis le pseudo voyage dans le temps). Certains passages sont tellement surprenants et inattendu, que ça soit du stresse, du suspense extrêmement bien gérer, de la violence (infantile en plus) marquante, des personnages très bien traités et passionnants à suivre à qui on s'accroche. Cet animé fait poser beaucoup de questions, sachant que certaines choses existent réellement malheureusement, on a toujours envie de savoir la suite. Toute l'intrigue qui fait seulement 13 épisodes est tout simplement bien gérée de A à Z ! Tout petit bémol je dirais une fin légèrement bâclée mais rien de méchant. Pour finir, cette animé va surement vous marquer de part son intrigue géniale à suivre, et la puissance des émotions ! Dommage qu'il n'y ait qu'une saison (le manga original ne fait que 7 tomes) parce qu'on en reprendrai volontiers ! Tout simplement un Must see de la Japanim !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Erased, un animé que vous n'oublierez pas</title>
		<author>Anvil</author>
		<date>2016-03-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Lecteur du manga depuis sa licence en France et appréciant cette série de Kei Sanbe, j'attendais avec beaucoup d'envie cet animé parce qu'il a une tonalité particulière à mes yeux, propose tout un petit groupe de copains que j'ai appris à apprécier en plus d’une super maman (celle de Satoru). Ajoutons le côté voyage dans le temps (coucou l’Effet papillon) et voilà un cocktail qui a tout pour me plaire. Je me préoccupe ici uniquement de l’animé, aussi je ne ferai pas de remarques sur les différences entre le manga et l’animé (ni sur le fait que les annonces concernant la fin de l’animé ont évolué au cours du temps). Elles existent, sont plus ou moins importantes selon les moments mais ne coulent pas l’animé. J'éviterai aussi les révélations concernant l’intrigue. Pas de spoilers. Cela permettra de ne pas trop allonger mon avis. Avant d’entrer dans le vif du sujet, un arrêt sur le titre : Erased (effacé, gommé en français) est une adaptation (aussi présente dans la version française) du titre japonais : Boku Dake ga Inai Machi. Littéralement, on peut le traduire par « La ville d’où j’ai disparu ». Les deux titres peuvent se justifier, même si le dernier ne manquera pas de vous interpeller, au fur et à mesure que les épisodes défileront. Intéressons-nous alors d’un peu plus près à l’animé. Premier point : le rythme. L'animé part très vite avec le premier épisode et accélère pas mal lors des deux derniers (surtout l'avant-dernier). Mis à part cela, les autres épisodes ont un rythme qui convient très bien à mes yeux. On s'imprègne peu à peu de ce monde de 1988, on découvre ce que Satoru (re)vit. La ville, la neige, les amis, les affaires à résoudre... l'environnement forme un tout qui nous pénètre peu à peu, à l’instar de ce que le générique d’ouverture laisse découvrir (générique dont les images évoluent d’ailleurs). Du côté de l'intrigue, elle pourra paraître « simpliste ». Ici j'avoue ne pas m'en être préoccupé plus que cela. A mes yeux, Erased n'est pas d'abord un thriller. Certes il y a cette dimension d’affaire à résoudre mais, pour moi, elle est secondaire. La première dimension c'est l'évolution d'un personnage, Satoru, voir ses interrogations (et ce « double-langage » entre le jeune Satoru qui parle et le « vieux » Satoru qui habite le corps de l’enfant), comment il essaye de saisir la « chance » qui lui est donnée pour essayer de changer l'avenir, réussir ce qu’il n’a pas pu accomplir par le passé. Ses rapports avec Kayo, sa mère et Kenya, tout comme avec Airi dans le présent, sont apparus tout aussi centraux à mes yeux. Ces interactions sont autant de moments, d’étincelles de vie qui illuminent l’animé avec quelques moments magiques (le moment devant l’arbre, le musée, l’anniversaire…), contrastant avec des instants plus sombres (Kayo et sa mère, les meurtres…). Graphiquement, l’animé conserve certains points du trait de Kei Sanbe (les yeux plutôt « gros » des personnages) tout en améliorant plutôt l’apparence des personnages. Cela n’enlève rien au travail de l’auteur mais ces modifications ainsi que d’autres choix opérés du côté de l’intrigue permettent de faire de l’animé autre chose qu’une simple copie du manga. Pour le meilleur ? Je vous laisse le soin d’en juger. Erased se révèle ainsi comme un des bons animés de ce début 2016. 12 épisodes qui proposent une histoire qui tient, qui se suit sans éprouver d’incompréhension. La boucle est bouclée, quand bien même le final arrive rapidement. De quoi inciter à regarder du côté de la version papier si l'envie vous prend... Entre la fin du manga à venir en France et les annonces concernant les suites à venir (un spin-off de Kei Sanbe, pour développer des intrigues qu’il n’a pas pu insérer au cours des 8 tomes de la série et un light novel/roman écrit par Hajime Ninomae : l’intrigue prendra place après la fin du manga et nous racontera le procès du meurtrier de son propre point de vue), Erased n’a pas fini de faire parler et reviendra peut-être du côté de l’animation…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Retour en enfance</title>
		<author>MisterKirah</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>-Ceci est mon opinion sur les 10 premiers épisodes- "Erased"... Je ne me suis jamais fixé un top de mes animés préférés mais même sans l'avoir fait, je suis sûr qu'il serait très facilement sur le podium. Je ne me suis jamais aussi bien sentit dans l'ambiance d'un animé, comme Satoru dans l'animé j'ai l'impression de retourner en enfance quand je visionne chaque nouvel épisode. A vrai dire cet animé est dénué de toutes ces choses qui font que certaines personnes idéalisent la culture japonaise a travers leurs passions en rapport avec la japanimation et le manga, et ça fait encore plus de bien que ce que j'imaginais, Erased fait partie de ces œuvres que je peut compter sur les doigts d'une main ou je me dis simplement que rien n'aurait pu être mieux, dans certains animé je me dit que si ceci ou cela avait était montré de façons différentes cela aurait améliorer la qualité de l'oeuvre, mais Erased fait partie des œuvres qui surpassent ce point de "ça aurait était mieux comme ça" pour donner un ressentit dans le genre "J'aurait jamais vu ça sous cet angle mais c'est surement mieux que tout ce que j'aurais pu imaginer". Surement un des meilleurs animés de ces dernières années et un coup de cœur certainement intemporelle, j’espère que cette oeuvre feras son petit bout de chemin jusqu'a devenir une référence du Manga et de la Japanimation. En attendant je suis sûr que je suivrais assidûment cet animé et qu'il ne me décevra pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cohérence, violence et poésie</title>
		<author>Nicolas Desboves</author>
		<date>2016-04-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on regarde un film ou une série, il arrive que l'on soit déçu, surpris ou satisfait de celle-ci. Seulement, bien que beaucoup plus rare, il arrive que cette oeuvre nous MARQUE, au point qu'après son visionnage, nous ressentons comme un vide en nous. Pour ma part, c'est ce qui s'est produit avec Erased. L'histoire commence en 2006, avec un jeune homme nommé Satoru Fujinoma. Satoru est un mangaka (plus ou moins raté) obligé de livrer des pizzas afin de payer son loyer. Seulement, derrière cet homme à l'apparence inintéressante se cache une chose hors du commun : en effet, Satoru a le pouvoir de revenir quelques minutes en arrière lorsqu'un accident a lieu, lui permettant ainsi d'en empêcher la réalisation. Un jour, alors qu'il a un "retour en arrière", Satoru a lui-même un accident et finit à l’hôpital. Suite à ça, des souvenirs de son enfance traumatisante refont surface, et une accusation à tort de meurtre l'amène à devoir se confronter à son passé, au sens propre du terme. Pour commencer je dirais qu'Erased est très bien écrit, vraiment. L'histoire est très bien rythmée, la narration est maîtrisée, et les musiques sont belles et assez présentes, sans pour autant être lourdingues. Et les personnages.... mon dieu ces personnages ! Cela faisait tellement longtemps que je ne m'était pas attaché à un personnage autant que je me suis attaché à Inazuki Kaio. Mais elle n'est pas la seule, tous les personnages sont finement caractérisés, les réactions ainsi que les personnalités de chacun sont réalistes. De plus, certains liens entre les personnages sont merveilleusement bien faites, et surtout cohérentes ! J'apprécie particulièrement le lien entre Satoru et Inazuki, ou encore entre notre héros et le meurtrier (je n'en dis pas plus). Tant qu'on parle du meurtrier, je tenais à préciser une chose : Oui nous parvenons assez vite à identifier le meurtrier, nous, spectateur, et ce n'est pas grave, c'est même, pour ainsi dire, pas important. Ce n'est pas important pour une raison simple, c'est que ce n'est pas un anime policier ! Erased ne pose pas la question de "qui est le meurtrier ?", mais il s'en pose plein d'autres ! Comme : "La confiance influe-t-elle sur notre jugement ?" ; "Qu'est-ce qu'un héros ?". Toutes ces choses qui font que l'important n'est pas le "qui", mais le "comment", le "pourquoi". J'aimerais maintenant venir sur un autre point dont nous n'avons pas encore parlé : l'univers de Erased. J'ai adoré l'univers de Erased. Tout d'abord pour sa cohérence : les enfants ne sont pas juste des jeunes débordants de joie de vivre et d'insouciance comme dans la plupart des œuvres de nos jours. Mieux que ça : ce sont des êtres pensants, possédant chacun leurs doutes, leurs faiblesses et, pour certains d'entre eux, des problèmes. Des gros problèmes pas dénués de réalisme. Ce monde regorge de violence, de violence et de poésie, et c'est ce qui fait la beauté de Erased. Car dans ce monde sombre semblable au notre, ces petits moments de poésie, suspendus dans le temps, représentent de véritables bouffées d'air frais, des échappatoires pour nos protagonistes ( je pense notamment à la scène en dessous de l'arbre, ou encore à l'anniversaire pour ceux d'entre vous qui ont vu la série). Pour conclure, je dirais que c'est une chose à voir, vraiment je vous le conseille. Rarement une oeuvre m'a autant touché, sérieusement, j'en ai presque versé une larme. Le sujet donne à réfléchir et est traité avec tellement de sincérité que l'oeuvre en devient d'autant plus appréciable et touchante. De plus, les thèmes abordés, que ce soit le voyage temporel, l'effet papillon ou même la violence à laquelle sont confrontés les enfants, sont justement menés, toujours avec finesse et cohérence (deux mots que j'adore). Je terminerai là-dessus : Erased c'est bon, mangez-en.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'effet papillon</title>
		<author>somasan</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le manga l'annonçait déjà mais l'animé le confirme décemment: Erased est un must have, il mérite sa place dans toute ludothèque et j'espère qu'il fera date dans l'histoire de la japanimation. Ce qui fait de cette série une perle à mettre en toutes les mains tient en ces quelques lignes: cet animé ne se réserve pas qu'aux fanas de japanimations. Aucune culture geek n'est requise pour comprendre les références, pas de visages déformés, pas de fan service, pas de cris ou d'exagérations, aucun clichés typiquement japonais. Erased est une histoire une vraie qui s'ancre dans des situations de tout les jours, dans des difficultés que nous avons tous vécu. Cette dramaturgie ne s'engage pas dans des théories à la mord moi le nœud et dans des explications à n'en plus finir, Erased est un thriller avec un fond de fantastique et non l'inverse. Pas de Deus Ex Machina et de ficelles scénaristiques pour sauver in extremis le héros dès qu' il est dans la la panade, nous suivons un quotidien réel et crédible et malgré les voyages dans le temps la continuité temporelle reste rigoureuse et en adéquation avec ce qui a été développé en amont. Pas de hasard, pas de plot hole, que peut on reprocher sérieusement à cette série exactement? Satoru est un jeune homme de 29 ans, mangaka raté et livreur de pizzas à mi temps, il peine à s'ouvrir et mène son existence sans passions ni envies pour l'avenir. En revanche il dispose d'un étrange pouvoir, celui de remonter quelques instants dans le temps et de modifier certains évènements lui permettant ainsi d'éviter des accidents. Satoru vit aussi dans l'ombre d'un traumatisme, dans son enfance une mystérieuse série de meurtre s'est perpétrée dans son école, prenant la vie à plusieurs de ses camarades de classe. Hanté par le souvenir de l'une d'elle; Kayo, dont il a pourtant oublié les traits, il reste persuadé que la personne reconnue coupable de l'affaire n'a rien à voir avec les meurtres et que son arrestation est une injustice totale. Vivant avec le poids assez lourd de toutes ces disparitions, Satoru a grandi en restant loin de son passé mais suffisamment proche pour y penser au quotidien. Mais un jour le passé le rattrape, le vrai tueur reconnait la mère de Satoru puis la poignarde faisant passer notre héros pour un criminel que la police s'empressera de vouloir retrouver. Face à cette situation désespérée, Satoru fait un gigantesque bond dans le temps, le plus gros depuis qu'il a eu ce pouvoir. Il revient alors à l'époque de ses onze ans, peu avant la mort de ses camarades et notamment de Kayo. Que ferions-nous s'il nous était possible de remonter le temps et de finaliser toutes ces petites choses que nous n'avons pas mené à terme? De toutes ces rencontres que nous n'avons pas creusé plus loin? De toutes ces petites choses que nous aurions pu faire ou dire et que l'on regrette aujourd'hui? Voici la thématique principale de cette série, digne des enjeux du premier Effet Papillon dans son développement. Je parle bien entendu du premier film et pas de La Bouse à Fric Papillon2 et la Bouse à Fric Papillon3. Non je parle bien du film qui prenait la forme d'un thriller fantastique et qui avait des idées, une âme et une personnalité. Sous fond de thriller haletant et de tension permanente vers la mort programmée de Kayo, Erased est une série à la puissance de narration hors norme. Adulte dans la peau d'un enfant, Satoru se voit capable d'orienter ses choix en fonctions des conséquences qu'elles auront à l'avenir qu'il connait déjà. Mais connaitre l'avenir ne suffit pas à le modifier, beaucoup d'inconnu reste encore à déterminer rendant les actions de notre héros à la fois mûres et réfléchies mais également tendues et stressantes. Touché par la solitude de Kayo, tout ce qu'il mènera à son égard pour la protéger et lui offrir un avenir tendra forcément à faire évoluer la situation vers des paramètres qu'il ne connait pas. Et si se rapprocher de la fillette n'offrait pas au tueur l'occasion de s'en prendre à d'autres enfants solitaires? Et si permettre à Kayo de s'ouvrir ne rendait pas d'autres plus renfermés et plus facilement malléables? Jouant de cette tension permanente de savoir si ses actions obtiendront l'effet escompté, Satoru est aussi victime du temps qui joue avec et contre lui. Les années ayant passé son enfance ne lui apparait pas aussi limpide qu'il le voudrait et beaucoup de ses souvenirs lui reviennent en temps réel au moment même où il entreprend l'action. Remonter le temps ne suffit donc pas, il ne maitrise pas plus la manière dont les choses pourraient potentiellement évoluer que la manière dont elles se sont déjà produites. Sans compter également tout ce que Satoru considérait comme acquis (à qui faire confiance, à quels évènements se fier) mais qui ne sont que le reflet de ce qu'il voulait voir. Notre héros n'est qu'un homme, il lui suffit pas d'invoquer le pouvoir de l'amitié pour être invincible, il a ses doutes et ses fausses certitudes comme tout un chacun. Et c'est sans compter sur son traumatisme en lui même qui lui a fait oublier des points cruciaux de l'enquête. Vous avez alors une idée de la richesse du thriller que vous tenez entre les mains. C'est du génie pur et dur. Mais la série n'est pas seulement une enquête, c'est aussi des portraits humains très détaillés et touchants dans leur écriture. Satoru redécouvrira ses relations avec ses amis, il se rapprochera à nouveau de sa mère qu'il dénigrait en étant adulte, il se battra dur comme fer pour offrir autre chose qu'un destin tragique à la petite Kayo. La petite fille est d'ailleurs un personnage très bien construit, enfant battue par sa propre mère rêvant de sa propre disparition pour ne plus avoir à souffrir, la gamine apprendra à sourire, à manger de vrais repas et avoir des amis. Ça prend aux tripes je déconne pas, on se sent presque engagé dans le combat de Satoru. On a envie d'y croire en tout cas L'animation est nickel, juste magnifique. Les plans sont bien fichus, le graphisme et beau, rien à redire de ce côté là. La bande son est de bonne facture, idem pour les doublages, notamment pour l'alternance voix adulte/ enfant de Satoru selon s'il parle à voix haute ou à voix basse. Niveau immersion c'est du tout bon rien à dire. Même l'opening est bon, peut être un peu hors sujet mais sympathique. L'avantage c'est qu'il ne spoile rien. Bref, pour moi Erased est un incontournable. Même si l’œuvre n'est pas encoure achevée ni en manga ni en animé, pour moi avec les 8 épisodes que nous avons à l'heure où j'écris ces lignes et me basant selon mon avancée dans la parution du manga, il me semble impossible de ne pas chaudement recommander Erased. Pour ce que j'ai vu et lu, tout est à garder, surtout dans l'animé qui coupe parfaitement pile poil où il faut, écourtant les séquences qui trainaient un tantinet dans le manga. Avec ces cartes en main même si les explications finales devaient s'avérer lamentables, je resterais un fan assidu de Erased et m'estimerait satisfait de la qualité que j'ai entre les mains en ce moment même. Ceux qui cherchent juste une série d'action passez votre chemin il n'y a rien à voir. Ceux qui veulent du thriller mêlé à du fantastique, mêlé à du drame qui tombe pas dans le pathos, mêlés à une animation qui claque sauront s'arrêter et reconnaitre une œuvre de qualité. EDIT: La fin de l'animé diffère du manga, bien plus rapide sur certains points elle reste crédible et sobre, en adéquation avec la dynamique de la série. La relation entre le tueur et Satoru est bien mise en scène, bref le final est de qualité. Je peux garder cette note sans honte</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beaucoup de potentiel, grosse déception (spoilers)</title>
		<author>eddyteur</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J’ai décidé de faire cette critique car il y a seulement des critiques très positives, et parce que Erased ne mérite clairement pas sa note (8.5 à l'heure actuelle). Erased est un anime avec beaucoup de potentiel, lorsque je l’avais commencé j’étais vraiment excité, je pensais me lancer dans le nouveau steins; gate ou madoka magica de la saison avec un scénario, brilliant, mind blowing, imprévisible et rempli de plot twists (et oui après avoir vu ces deux-là c’est pas évident de trouver mieux), or Erased est très vite tombé dans la simplicité. Certes, cet anime a beaucoup de points forts et qualités, tels que l'animation, la musique et surtout le premier épisode qui est l'un des meilleurs épisode pilote que j'ai eu l'occasion de voir, d'où mes attentes extrêmement élevées, mais je vais plûtot me pencher sur les points négatifs, vu qu'il y en a pas mal et que personne n'en parle (pour l'instant). Tout d’abord l’anime est censé être un ‘’mystery’’ anime, qui nous pousse à se demander ‘’mais qui est donc ce tueur d’enfants ?’’ Mais sérieusement, on peut facilement deviner dès le deuxième épisode qui est le tueur, c’est assez évident et faut vraiment être aveugle pour ne pas le voir, cet anime ne nous laisse même pas l’ombre d’un doute, sérieusement ça aurait pu être qui d’autre ? La mère de Satoru ? Kenya ? De plus, c’est censé être un thriller psychologique, mais elle est où la psychologie dans tout ça ? Lorsque la petite fille toute mignonne se fait battre ? Y a t-il une raison pour laquelle sa mère la batte? Est-elle mentallement malade par exemple? Est-elle poussé à bout? Non, on en sait rien, elle y prend même du plaisir et il y a aucune motivation dérrière. Ces scènes sont juste faite pour choquer émotionnellement les spectateurs sensibles pour qu’ils s’attachent d’autant plus aux personnages. Ça manque vraiment de profondeur à mon goût. Et concernant le tueur, on a que très peu de détails sur ses motivations et sur sa psychologie, cet aspect là est complètement négligé! C'était beaucoup plus détaillé dans le manga, ils auraient du s'attarder un peu plus dessus et c'est vraiment dommage. Mais encore lorsque Satoru revient dans le passé, il passe tellement de temps à jouer avec ses amis et à essayer de protéger Kayo qu’il oublie de rechercher le tueur, il se comporte même comme un enfant, je veux dire c’était assez évident pour lui, qui d’autre aurait caché ses affaires dans le bus scolaire ? Et oui bien sur le coup des sucettes, il faut vraiment être con pour ne pas le voir. Donc nous nous retrouvons avec un personnage principale qui ne fait pas vraiment avancer l'histoire. Et en parlant de manque de crédibilité les enfants ne se comportent pas du tout comme des enfants, encore moins Kenya qui est anormalement intelligent (mais je l’aime bien quand même, si il avait 15 ans ça passerait encore). Erased mise tout sur ces cliffhangers qui nous donnent envie de regarder tout de suite le prochain épisode, pour qu’il se révèle être décevant, par exemple : Oh mon dieu le tueur est rentré dans le bus, il va encore tuer Kayo ! une semaine plus tard, Ah d’accord il voulait juste poser son sac, ça valait le coup d’attendre. Enfin là où Erased me déçoit le plus c’est le fait que tout est clairement rushé dans les 3-4 derniers épisodes, mais surtout cette histoire de voyage temporel, absolument rien n’est expliqué ! Le personnage principal a cette habilité extraordinaire de pouvoir remonter le temps pour empêcher un drame de se produire, mais comment ? Pourquoi ? Comment ça marche ? Y a t-il des conséquences? Enfin après avoir vu Steins; Gate on s’attend forcément à des explications, et ici l'effet papillon (thème que j'adore) n'est que très peu exploité. D’ailleurs, cette histoire de voyage temporel elle n’est pas très cohérente lorsqu’on y pense. Son esprit est envoyé dans le passé, d’accord, après cela il revient dans le présent et se rend compte qu'il l’a légèrement changé. Suite à cela il retourne encore dans le passé (grâce à sa propre volonté apparemment) pour....y rester? Attendez quoi? Donc si c'est son esprit qui voyage, elle devient quoi la ligne temporel dans laquelle il était initialement? De plus on pourrait croire que c'est une sorte d'être supérieur qui l'envoie dans le passé pour accomplir une sorte de mission, ou quelque chose de similaire. Enfin bref on ne saura jamais, l'auteur voulait juste choisir une base narrative que tout le monde aime sans trop se s’emmerder à creuser le sujet. Donc voilà, un peu de voyage temporel sans explication et quelques enfants qui se font battre et tué et on tient l'anime de la saison. Bon ce dernier épisode, j’ai pas vraiment envie d’en parler, c’est la raison principale pour laquelle j'ai mis cette note. C’était prévisible, l’affrontement était le plus pourris que j’ai jamais vu, le ‘’mind game’’ de qui devancera l’autre encore plus mal écrit (après avoir lu monster et death note forcément), et quand le tueur se met à pleurer, sérieusement j’ai failli arrêter, jamais je n’ai vu quelque chose d’aussi médiocre et ridicule. Ensuite, l'affaire est close, on entend plus jamais parler du tueur, ni de son passé, ni de ce qu'il devient. En plus de ça, la fin ou il retrouve sa bien aimé, c’est du vu, revu et rerevu. J’aime les anime qui me surprennent avec des fins assez inattendue (madoka magica, code geass, fate/ zero) mais là, l’happy ending, pour un seinen qui partait pourtant très bien, m’a vraiment déçu. Et d'ailleurs comment il en est sortis Satoru de cette voiture? Par magie? Ici encore rien n'est expliqué. Donc en bref tout s’accélère, pas de mystère, pas de profondeur à l’aspect psychologique, pas d’explications, un happpy ending, c’est juste un petit thriller basique avec un tueur qui n’a aucune vraie motivation, peut être ma déception vient-elle du fait que j’ai lu le manga avant, ou bien du fait que j’ai vu beaucoup de bons animes avant. En fait Erased c’est un peu comme un Iphone qu’on essaie de te vendre au Maroc, il y a la forme, ça à l’air de marcher mais au final, lorsque tu regardes de plus prêt, il n’y a rien à l’intérieur, ça ne marche pas du tout et tu te rends compte que tu t’es fais entubé. C’est la même chose avec Erased, avec le premier épisode ils te le vendent comme un vrai bon seinen avec beaucoup de sang, un scénario hors du commun impliquant du voyage temporel, de la psychologie et du mystère, mais finalement il n’y a rien de tout cela. Bref, j’aurai bien mis 6 parce que j’étais bien rentré dans la série et j'ai passé un bon moment en la regardant mais Erased a vraiment besoin de descendre du top 111 anime, parce que le mettre au dessus de cowboy bebop, steins gate et Madoka Magica c'est un sacrilège. Soyez indulgent c’est la première fois que je me donne la peine d’écrire une critique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fin de l'Innocence et Naissance d'un Héros</title>
		<author>Mister Paradoxe</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dois avouer que les thèmes du voyage dans le temps et de l'effet papillon ont toujours été des sujets qui me passionnent en tant que geek. Ils donnent souvent lieu à des récits plus fous les uns que les autres et permettent des possibilités aussi innombrables qu'un vaste univers de Science Fiction. Mais à défaut d'être associé à ce genre, ces histoires restent le plus souvent ancrées dans la réalité. Et soudain arrive cette adaptation d'un manga de grand renom que je découvre avec beaucoup de curiosité. Beaucoup de curiosité car le thème de l'effet papillon est ici abordé sous un point de vue inédit: un thriller avec un point de vue juvénile. Et c'est là qu'Erased tire un parti pris des plus audacieux, le protagoniste Satoru ne se limite pas à rectifier une ou plusieurs actions, il se permet carrément de tout réécrire depuis son enfance. Cherchant désespérément à arrêter le futur assassin de sa mère, il doit remonter à la source des assassinats, d'abord perpétrés sur des enfants de son entourage, une quinzaine d'années auparavant. Alors qu'en est-il ? Chef d'oeuvre ou pétard mouillé ? Réponse A mon cher Jean Pierre (et quasi sans spoiler s'il vous plaît !). Erased nous plonge dans un retour en enfance absolument stupéfiant de par la qualité de sa narration et le réalisme avec lequel les gamins sont traités. Ici, pas de têtes blondes adorables et sans reproches et pas de loli psychopathes non plus. Juste un portrait de l'imagination et des peurs des enfants d'une incroyable justesse. Le protagoniste est l'un des plus intéressants de ces dernières années, de par son aspect adulte dans un corps d'enfant, le rapprochement avec Détective Conan est presque inratable. Mais il arrive quand même à se détacher de ce modèle en évoluant dans un univers beaucoup plus sombre et en étant en proie à beaucoup de démons intérieurs tel que le manque de confiance et les remords qui pèsent sur ses épaules. L'ambiance baigne littéralement dans un délicieux melting pot au niveau des émotions qu'elle transmet. Le premier épisode installe le cadre d'une manière radicale et l'évolution scénaristique est toujours d'une grande cohérence. Et même si les principaux intéressés ne sont même pas encore des collégiens, pas question de nous épargner la violence à laquelle ils sont parfois victimes pour autant. Cette détresse est incarnée par le personnage de Kayo, victime des violences d'une mère célibataire totalement déséquilibrée, ainsi que des brimades des autres enfants de sa classe. Etant la première cible de la série d'assassinat dont la mère de Satoru sera également victime, ce dernier compte à tout prix la sauver de son funeste sort afin d'inverser le cours des choses. Les échanges entre ces deux personnages sont d'une grande beauté, même si empreint de beaucoup de tristesse de par le caractère désenchanté de la petite fille qui, cachée derrière sa carapace, ne veut en fait qu'un peu d'affection. Je pense notamment à leur randonnée de l'épisode 3, véritable joyau pour les mirettes (encore une fois A-1 Pictures ne se fout pas de nous). Cette gamine en sera même arrivée à me faire pleurer durant la scène du petit déjeuner chez son camarade. Les autres camarades de Satoru ne sont pas en reste et offrent une magnifique leçon d'amitié et de courage dans les rapports qu'ils entretiennent avec le héros. L'autre personnage marquant de cet anime est sans conteste la mère du protagoniste. (ben oui les mecs, si elle meurt dans le premier épisode qui se passe dans le présent et qu'on retourne ensuite dans le passé, elle est bien vivante). Véritable figure forte portant haut les couleurs de l'indépendance féminine, elle fait office d'une magnifique mère courage qui n'hésite jamais une seule seconde à prendre d'énormes risques pour aider son fils. L'autre parti pris hyper couillu de l'oeuvre réside dans la révélation de l'identité de l'assassin. L'histoire ne cherche presque même pas à dissimuler qui il est, les indices sont parfois gros comme des maisons mais tout est parfaitement volontaire car la question de l'oeuvre ne réside pas dans "Qui est le tueur" mais bel et bien dans "A quel point la confiance peut aveugler notre jugement." Encore une fois, brillante manière de se démarquer dans l'océan des Seinen. La relation teintée de haine et d'admiration qu'entretiennent d'ailleurs les deux "ennemis" est absolument fascinante car elle soulève une problématique des plus pointues: quand on évolue dans une constante adversité et que cette dernière vient tout à coup à disparaître, peut-on continuer à avoir un but sans elle ? Bref, tout est mené tambour battant jusqu'à la conclusion, tout aussi irréprochable que le reste de l'histoire. Quid de cet Erased au final ? Très simple. Une animation très propre qui réserve parfois de véritables moments de grâce, une ambiance terriblement mature dans un univers juvénile où la violence côtoie la poésie, des personnages à l'écriture magistrale et hyper attachants, quelques notes d'humour très bien amenées, un récit absolument irréprochable et un suspense parfois insoutenable tant le déroulement de l'histoire est passionnant (attendez vous à de gros cliffhangers putassiers à la fin d'un bon nombre d'épisodes). Egalement un des plus beaux portraits de l'enfance que l'on ait pu voir et qui sait parfaitement nager entre deux eaux, montrant aussi bien leur naïveté et leur connaissance de la violence du monde qui les entoure ainsi que leur aspect responsable malgré leurs caractères fantaisistes. Ma seule réserve au final ne concerne que l'opening que je trouve plutôt curieux au niveau du ton, complètement décalé avec celui de l'anime. Mais c'est vraiment parce que c'est le seul aspect qui m'a dérangé et il est rattrapé par un magnifique ending. Êtes vous prêts à retourner en enfance ? Vous devriez, Erased est un voyage dans le temps qui est bel et bien l'incontournable de 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rod Taylor a bien perdu.</title>
		<author>Love_</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.2</score>
		<content>A force de traîner sur des forums et autres coins hostiles du même genre, je commence à être habitué au côté obscur de la force, à savoir le fan d'animation japonaise se contentant de consommer des productions mainstream et peu intelligentes. Généralement, je n'ai aucun problème avec ça et préfère laisser pisser car après tout, être scatophile reste légal dans notre pays. Seulement, si il y a une chose qui m'agace par dessus tout, c'est la prétention, quand quelque chose tente d'être ce qu'il n'est pas réellement avec un peu de poudre aux yeux pour berner le trop jeune spectateur ou celui qui n'est tout simplement pas assez attentif pour remarquer qu'on le mène en bateau. Erased en est un exemple parfait, représentant à lui tout seul le portrait de la série médiocre autant dans son but que son commencement, se donnant une fausse allure avec des enjeux dantesques pour se ratatiner au rang de pauvre histoire qu'un enfant aurait pu facilement composer. Mais pour mieux vous introduire à la chose, il est important de parler de son auteur pour que vous compreniez le pourquoi du comment. Si vous avez vu Crossed, vous avez déjà probablement entendu parler de la politique des auteurs, non ? Pour le coup, tentons de considérer l'oeuvre entière de notre cher Kei Sanbe par rapport à Erased, qu'obtient-on ? Quelques mauvais thriller faussement intelligents et un bon 70% de ecchi borderline. Conclusion, l'anime dont nous parlons n'est rien d'autre qu'une anomalie dans le style littéraire de cet incroyable mangaka mais prouve au final, bien sa médiocrité. Pour parler plus particulièrement de la chose en elle-même ( car c'est principalement le but d'une critique en fait ), j'ai rarement vu quelque chose d'aussi médiocre de long en large pour ce qui est du scénario et de la gestion d'intrigue. En fait, si la série n'avait pas été malhonnête à coup de subterfuges cache-misère pour dissimuler sa médiocrité scénaristique, j'aurais probablement été plus compréhensif car au final, ça reste quelque chose visé mainstream malgré son ambiance un peu différente de la sauce baston sans saveur et romance bâclée que l'on nous sert en permanence. Mais non, après réflexion et re-visionnage, j'en suis parvenu à la conclusion que cette chose ne méritait pas la moindre once de compassion tant elle est composée avec les fesses et surtout, sans volonté de bien faire. Le premier problème et le plus important étant celui du voyage dans le temps. Depuis de longues années, remontant même jusque dans le cinéma hollywoodien des années 50-60, cette thématique à la fois fascinante et perturbant a été tournée et retournée dans tous les sens possibles, subissant de nombreuses interprétations ( voyez d'ailleurs l'excellentissime La Machine à explorer le temps ), chaque histoire interprétant cette dernière avec des codes différents. Seulement, soit c'est moi qui ait un gros problème avec ça, soit c'est les japonais qui ne savent juste pas écrire là-dessus. Suffit de voir Steins;Gate, c'était très moyen malgré une utilisation de la chose bien dosée. Mais là, c'est le néant totale de la recherche, rien à foutre. Pourquoi se fier à des règles quand on peut faire n'importe quoi et les changer d'un épisode à l'autre ? C'est vrai, c'est tellement plus amusant d'envoyer la cohérence se faire mettre pour laisser libre cours à son imagination florissante. Sérieusement, j'ai entendu tout un tas de théorie sur le fait que le revival était un pouvoir lié aux accidents, à différents facteurs et autres faits sauf qu'avec le plongeon de la série toujours plus profond à chaque nouvel épisode, nos fabuleux théoriciens se sont vite ravisés. De plus, l'anime se termine sans avoir fournit la moindre explication du procédé ou même d'un potentiel changement de règle. Chez un auteur comme Ikuhara, j'aurais bien vite considéré ça en tant que symbolisme, mais là, c'est juste du non-sens pur et dur. Du coup, on se tape un voyage dans le temps régulé par un concept foireux, flou et approximatif et qui de plus, n'a aucune raison d'être. Pourquoi ? Parce que l'effet papillon. Si on y réfléchit deux petites secondes, Satoru est déjà très con de s'être enfuit face à la police ( je pense que n'importe quel glandu innocent aurait la décence psychologique de comprendre que ça ne sert strictement à rien ) et ensuite, pourquoi le revival ? On pourrait nous faire croire qu'il veut changer le destin tragique de sa mère grâce à ce fameux événement altérant le futur grâce à une modification du passé mais bon : ça n'a pas de sens. Techniquement, lorsque l'on connaît l'identité du tueur, ça n'a juste déjà aucun sens qu'il la tue car il aurait pu le faire bien avant et puis techniquement, en tenant compte des éléments se déroulant dans les derniers épisodes, il y a une faille dans la logique. Si l'on réfléchit bien, les choix du tueur devraient changer quand Kayo est sauvée lors du premier retour de Satoru et donc influer drastiquement sur le présent. Mais non, rien n'a changé et tout va pour le pire dans le meilleur des mondes. Si l'on se fie à la théorie de l'effet papillon qui est à peine suggérée dans l'anime ( c'est du sarcasme pour ceux qui doutent ), les changements devraient se montrer majeurs et en dépit du sauvetage de la mère, modifier une grande partie des éléments. Seulement non, et c'est ce que l'on appelle une facilité scénaristique, les enfants. Et c'est le problème avec Erased, rien n'est jamais expliqué, on passe son temps à tomber de Charybde en Scylla en s'engouffrant de plus en plus dans les tréfonds de la médiocrité. Le scénario ne fait que dégringoler et, passant d'une histoire où un pédophile de 29 ans veut sauver son amie d'enfance disparue pour sauver sa mère grâce à l'effet papillon / se la taper, à une sorte de chasse au méchant vilain pas beau pathétique avec des retournements de situation honteux, ça fait vraiment peine à voir. On se balance de clichés en clichés avec des facilités scénaristiques qui crèvent les yeux comme les modifications du revival sans la moindre justification et tout le tralala fantastique qui va avec. Ou citons aussi la relation amoureuse entre Kayo et Hiromi qui n'a juste aucun sens vu qu'ils n'ont jamais manifestés le moindre sentiment l'un envers l'autre durant toute la série, ça semble donc être juste un élément scénaristique foireux pour justifier que "non, désolé mon p'tit Satoru, tu vas devoir te taper Airi au lieu de la loli". Le casting est aussi un gros point faible de la chose. Entre les gamins qui sont bien trop intelligents pour des enfants de sixième, le blond qui a une sorte de sixième sens arrivant à décrypter l'identité de Satoru ( sans aucune explication, encore ) et bien entendu, Satoru enfant dont la voix me donne envie d'éventrer sauvagement des lapins tête de lion. Et principalement, le tueur. Pour ceux n'ayant pas visionné l'intégralité de l'oeuvre, je m'engage à fournir une critique sans spoilers, du moins, pas apparents. Le personnage de l'assassin n'existe pas, littéralement. Ce n'est pas un personnage, il n'est pas écrit, n'a pas d'histoire, de choix moraux propres à lui-même, ce n'est rien de plus qu'une fonction. Et ce n'est pas comme si il n’apparaissait que dans les derniers épisodes, on l'a sous les yeux depuis le début et de ce fait, le manque de développement fait mal au cul. Ce qui m'a vraiment fait grincer des dents, c'est l'indice aussi subtil qu'un éléphant conduisant un tank dans un magasin de porcelaine en écoutant du Wagner dans un des derniers épisodes qui, au premier abord, me paru comme de la psychologie inversée. Sauf qu'apparemment, le studio et l'auteur prennent vraiment leur public pour des demeurés finis au point de devoir leur pointer du doigt avec un gant de boxe les preuves que "oui, ce perso est bien le meurtrier, tu es content ?". Et au final, on se retrouve avec un personnage qui n'a aucun motif, ne fait rien alors qu'il a sa victime sous la main et agit de façon complètement stupide dès qu'il est découvert alors que jusque là, sa façon d'être semblait plutôt normale et bien avisée. Ce qui est encore plus étrange car si l'on écoute son discours au début de l'épisode final, il n'est pas difficile de comprendre que son attitude de tarée accompli ne date pas d'hier, le faisant plus basculer dans la case du psychotique inconscient de ses actes plutôt que du psychopathe conscient. Et pour le coup, c'est encore incohérent avec ses précédents agissements. On passera sur la mère qui ne semble pas subir les outrages de la vieillesse pour une raison qui m'échappe ainsi que l'inutile livreuse de pizza me donnant encore plus d'interrogations sur la façon dont l'auteur créé ses personnages. Et un des majeurs problème de l'anime, c'est qu'il n'est clairement pas assez dense. Pour tout vous dire, l'intrigue est tellement serrée et saucissonnée que les épisodes s'enchaînent tous immédiatement sur le plan chronologique, il n'y a pas d’ellipse narrative. Et franchement, je trouve ça affligeant de voir qu'il y a encore des gens incapables de comprendre à quel point une histoire peut se raconter facilement sans avoir besoin d'être élargie à coup d'hyperboles exagérées. Nous sommes en fait sur une série qui aurait facilement se résumer à un bête film et qui passe son temps à nous envoyer des scènes bateaux sans aucun intérêt juste pour le plaisir des yeux. Du coup, j'ai juste eu l'impression de voir un film découpé sur douze semaines et je vous assure que ça n'aide pas vraiment à l'appréciation de la chose. D'ailleurs, en parlant de plaisir pour les yeux, c'est très correct visuellement mais nous sommes face à A-1 Pictures, un studio qui arrive quand même à égaler Madhouse niveau productivité, pouvant aller jusqu'à deux ou trois animes simultanément, en plus d'animer le shônen fleuve Fairy Tail ( qui n'est clairement pas un argument de choix pour le côté mélioratif de la chose ). Donc oui c'est beau mais dans la norme, avec une animation plutôt fluide et un style agréable à regarder bien que peu original. Et autant je n'ai pas grand chose à dire sur le chara design des enfants, autant leur version adulte ne ressemble à rien, c'est juste horrible. Pour en finir ( bien que n'ayant traité qu'une infime partie de ce que je voulais dire mais je suppose que vous avez tout comme moi un seuil de tolérance à la douleur ), laissez moi résumer la chose. Erased est une série pauvrement écrite qui ne manifeste d'aucune grandeur scénaristique. On a juste voulu nous berner avec des promesses d'intrigue palpitante qui se révélèrent être de simples mais énormes déceptions, prouvant la médiocrité intellectuelle de l'auteur. Le tout semble bâclé et expédié sans aucune tentative de sauvetage face à la noyade désespérée de la logique et cohérence. Rien n'est jamais expliqué, rien n'est jamais justifié et on se bouffe surtout une happy end qui n'exerce aucune morale, ne fait passer aucun message. En même temps, vu la tronche de la fin comparé à ce que ça aurait pu être, c'est peut-être pas plus mal, me direz vous. Donc si je note aussi bas, ce n'est pas à cause de la médiocrité en elle-même, non, c'est plutôt de par la malhonnêteté, la volonté de faire de la merde tout en la camouflant avec une couche de psychologique mal branlée ( Satoshi Kon s'en retournerait dans sa tombe ). Mais comme quelqu'un dit un jour : mettre de la chantilly sur de la merde n'en fait pas un gâteau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou comment utiliser le terme "Chef d'oeuvre" à tord et à travers.</title>
		<author>JimZucci</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Cette critique spoilera intégralement les 12 épisodes d'Erased, vous êtes prévenu. Chaque saisons, il y a un animé qui cartonne, on s’en fiche qu’il soit bon ou mauvais, mais ‘y en a toujours un qui se démarque des autres. Cette saison d’hiver 2016 il s’agit d’Erased, un animé qui n’a pas vraiment laissé les fans d’animé indifférent puisque beaucoup d’avis positifs ont émergés dessus, il suffit de voir la moyenne sur SC à l’heure où j’écris cette critique : 8,4. Et cet animé me pose problème, j’aurais bien aimé faire comme tout le monde et le qualifier de « masterpiece » malheureusement ce n’est pas le cas. J’ai trouvé cet animé bourré de défauts, que ce soit au niveau du scénario, du développement des personnages, l’enquête. Tout cela fut pour moi un gros gloubi-boulga de tares qui m’ont donc empêché d’apprécier le visionnage. A tel point que je me demande vraiment pourquoi ma note est aussi généreuse par rapport à ce que je vais dire. On va commencer par parler de cet outil à-tout-faire-quand-je-veux qu’est le pouvoir des rediffusions de Satoru : Au début de l’anime on nous le présente comme un pouvoir venu de nulle part, qui s’active de manière complètement aléatoire lorsque qu’un danger se prépare dans les alentours, et qui se réactivera en boucle jusqu'à ce que Satoru résolve le problème. Déjà un pouvoir qui fait ce qu’il veut et qui est capable de comprendre que telle ou telle situation est un danger je trouve ça personnellement trop gros. Mais si on passe ce détail on se rend compte que c’est loin d’être le seul problème, notamment à l’épisode 5 qui est pour moi le pire de la série, ou Satoru revient à son époque alors que le problème n’est pas résolu. Bah oui parce que sinon l’histoire pourrait pas avancer et ce serait dommage. Puis à l’épisode 7 ou Satoru retourne dans le passé… Avec la force de sa volonté ? Je croyais que c’était censé être aléatoire. Il est bien facile le scénario là, on part dans le passé, on revient dans le futur un petit temps, puis on repart et on recommence… Ce qui me dérange réellement chez ce pouvoir c’est son côté couteau suisse, avec un pouvoir pareil si tu veux être un minimum cohérent tu te dois de faire tout ce qu’il peut faire, comme s’activer avant que le meurtrier ne te tue par exemple, (n’est-ce pas épisode 10 ?) ou alors tu défini des règles que tu ne transgresse pas (d’ailleurs dans l’épisode 10, on ne sait absolument pas comment il s’en est sorti quand le prof l’a poussé dans le fleuve, mais c’est trop demandé ce genre de choses hein ?). Sinon l’univers perd toute crédibilité et on finit par se demander pourquoi il s’active maintenant, pourquoi là il ne s’active pas… En plus ce pouvoir ne sera JAMAIS expliqué, c’est juste un pouvoir broken que le héros possède, voilà. Comme ça s’il perd il peut recommencer à l’infini c’est pratique. C’est comme si le Death Note avait en plus le pouvoir de corriger Light si il faisait des erreurs. On peut aussi voir ce problème avec le coup du voyage dans le temps qui, lorsque Satoru modifie le passé, applique des conséquences totalement random (ou plutôt inexistantes) dans le futur. L’exemple le plus parlant c’est lorsque Satoru revient dans le futur (Episode 5, toujours) après avoir retardé le meurtre de Kayo, Satoru était toujours poursuivit par la police pour le meurtre de sa mère. Pourtant selon moi, le fait que Satoru ait modifié le passé de cette manière aurait dû avoir une incidence dessus, vu que ce faisant, il a créé une nouvelle timeline dans laquelle le Satoru du passé sait ce qui va arriver dans 15 ans (Je dis ça parce qu’à un moment donné dans l’épisode, Satoru se rend compte que quelque chose a changé à propos d’un détail et dit que c’est à cause de la modification du passé), donc concrètement, on aurait dû avoir plus d’impact. Où est l’effet papillon là-dedans ? Notre héros est bien loti d’ailleurs puisqu’il est aidé par une maman qui comprend tout ce qu’il pense et qui l’aide beaucoup sans qu’il ait besoin de lui demander. Là on arrive à un autre point dérangeant : les personnages. La plupart des personnages (et plus particulièrement les principaux) sont tous plus stupides les uns que les autres. Pourquoi Satoru empêche les meurtres le jour J et pas les autres jours comme si le tueur ne pouvait tuer qu’à un jour précis ? Pourquoi il fuit la police quand il revient dans le futur ? Avec les analyses d’empreintes il aurait été innocenté ! Et surtout c’est impossible d’enquêter sur un meurtre dans ta ville natale tout en étant un criminel recherché (J’ai pas testé mais ça doit être compliqué quand même). Pourquoi la mère de Satoru prévient son pote journaliste qu’elle a trouvé le meurtrier sans lui dire de qui il s’agit ? Pourquoi Airi aide Satoru à échapper à la police alors qu’elle le connait à peine ? Pourquoi Kenya aide Satoru à protéger les deux autres victimes sans savoir pourquoi ? Pourquoi le prof décide de tuer Satoru puis d’attendre qu’il se réveille 15 ans plus tard pour retenter sa chance ? Et je pourrais continuer comme ça pendant des heures, le nombre de stupidités qu’on fait ces personnages me rendent dingue. Et puis tant qu’à parler des personnages on notera qu’à part Satoru et Kayo, les autres personnages sont soit inutiles (les deux autres victimes, le boss de la pizzeria, le journaliste) soit inintéressants. Je veux dire, je suis bien conscient que ce genre de parents existent bel et bien, mais est-ce que c’était nécessaire de faire de la mère de Kayo un personnage méchant pour être méchant ? De même pour la mère de Satoru qui n’est au final que la maman gentille et attentionné qui vient à la rescousse de son fils, et sa soit disant mauvaise relation avec Satoru adulte qui se résume à "mé ma mer elle 2vine tou c pa just". Ou encore Kenya le blond intelligent et perspicace qui tient un livre dans ses mains (merci les clichés), ou même Airi la jeune fille beaucoup trop irresponsable qui s’intéresse à Satoru parce que… Parce que. Et surtout, surtout, le pire personnage : le meurtrier. Ce personnage est le cliché du méchant psychopathe qui tue parce que ça l’amuse, avec des yeux rouges pour bien montrer qu’il est méchant. D’ailleurs la raison pour laquelle il tue est vraiment trèèèèès recherchée, trop recherchée d'ailleurs. Franchement, le coup du fil d’araignée, qu’est-ce qui s'est passé dans la tête de l’auteur pour pondre un truc pareil ? Il participait au concours des pires raisons pour commettre un meurtre c’est ça ? Encore un « pouvoir » qui sort de nulle part et modifie complètement le scénario, alors qu’il aurait été mille fois plus intéressant de laisser le tueur comme étant un fou, tout simplement. Ce serait toujours mauvais mais ça aurait eu le mérite d’être crédible. Là c’est juste n’importe quoi. Si on ajoute à ça que la raison pour laquelle il n’a pas tué Satoru pendant qu’il était dans le coma est totalement bidon puisqu’il avait déjà tenté de le tuer avant, et cette pseudo relation paternel du syndrome de Stockholm ne tient pas la route une seconde. Et pour couronner le tout, on m’a fait remarquer que l’enquête a été résolue par-dessous le bras. Puisque le meurtrier s’est démasqué volontairement, ouais, même dans Derrick c’est plus recherché. Mais sur le coup ça ne m’avait pas vraiment dérangé puisque de toute façon, la soit disant enquête de Satoru sur le meutrier était déjà vide puisqu’il passait son temps à protéger Kayo, et son identité était beaucoup trop évidente. Au bout de 3 épisodes j’avais deviné qui c’était. C’est pas pour me vanter hein, je considère pas ça comme un exploit puisque c’était le seul suspect potentiel. Maintenant on va revenir sur ce que j’ai dit plus haut à propos du voyage dans le temps. On a là l’exemple le plus parlant du fait qu’Erased traite mal les thèmes qu’il aborde, pourtant c’est loin d’être inintéressant. La thématique du souvenir est évoquée de temps en temps mais n’est jamais développée. Celle du regret n’est malheureusement pas poussée à son paroxysme. Le thème de la maltraitance est unidimensionnel à cause de la mère de Kayo. Et celui du voyage dans le temps est horriblement mal géré. On va arrêter là pour les défauts même si j’aurais aussi pu développer sur le fait que le héros est un pédophile attiré par une gamine de 8 ans, mais je me contenterai de cette phrase. Qu’est-ce qu’on peut sauver du naufrage selon moi ? Des ost plutôt bonnes que j’écouterai sans doute Une bonne animation Une histoire sympathique à suivre malgré ses nombreux défauts C’est malheureusement tout ce que j’ai pu trouver, ce n’est pas de la mauvaise foi, je n’arrive vraiment pas à trouver quelque chose d’autre. Vous m’en voyez navré. Que peut-on en conclure d’Erased ? Et bien c’est un anime bourré de défauts scénaristique, avec des personnages qui sont pour la plupart mal gérés, tout comme ses thèmes, qui se perd dans des facilités (et des wtf) scénaristiques infâmes, mais qui remplit malgré tout son travail de divertissement qui contient tout de mêmes quelques scènes d’émotions loin d’être mal fichues (Ah, j’ai trouvé). Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Deux ex Machina mène l'enquête</title>
		<author>Sam_Ouraille</author>
		<date>2016-03-25</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pourquoi chaque année on a le droit à un anime surestimé et érigé par tout le monde au rang de chef-d'oeuvre? On a eu Sword art online, Tokyo Ghoul et maintenant Erased. Aller, aujourd'hui je suis face au monde (ou presque) et voici ma critique (négative) de Erased et sans spoil. Satoru est un jeune homme de 26 ans, aspirant mangaka, il se démarque par un étrange pouvoir. Parfois, sans prévenir, il se retrouve dans une boucle temporelle de quelques minutes où il doit empêcher un évènement grave de se produire pour en sortir. Il vit donc sa vie peu passionnante jusqu'au jour où il se retrouve projeté dans un passé plus lointain que quelques minutes, il est revenu à sa dernière année de primaire. Il devra alors déjouer l'affaire non-résolu d'un tueur en série d'enfants. Pour la forme d'abord : l'animation est correcte, rien à dire c'est fluide, les décor sont plutôt jolis et les personnages très expressifs. Pour la musique, elle... est là, je suppose, elle ne s'est pas vraiment fait remarquer donc pas de problème à ce niveau là. L'opening est très bon et l'ending sympathique. Par contre la réal est plate, d'ailleurs c'est comme ça qu'on pourrait résumer l'anime dans sa globalité, c'est plat. Les plans ne font que montrer simplement ce qu'il se passe. Il y a bien quelques idées visuelles, comme par exemple, les séquences dans le passé sont en 16/9, au lieu du 4/3 habituel. Après j'ai dit que c'était une idée, j'ai jamais dit que cela avait un intérêt. Seul à l'épisode final où on a droit à la symbolique du fil de l'araignée uniquement par la mise en scène. Mais vu que ça sort de nulle part et que jamais l'anime n'a mis en avant cette symbolique, on se demande juste ce que ça fout là. Et tiens vu qu'on est sur les éléments qui sortent du sol. D'où elle sort cette thématique de la figure paternelle? Et puis cette histoire de vide dans le coeur de Satoru? C'est pas à coup de belle formule qu'on rend un dialogue riche et intelligent, là ça n'a juste aucun intérêt et encore une fois n'a jamais été introduit. Parce que sinon les vrais thèmes et messages qui restent tout le long c'est globalement "tu dois aller de l'avant et toujours aller au bout de tes objectifs" et "on ne combat jamais vraiment tout seul". Ce qui me pose 2 problèmes : déjà le héro va toujours jusqu'au bout de ses objectifs, il n'abandonne jamais. Pourquoi n'avoir que la thèse et non l'antithèse? C'est comme ça qu'on aborde un thème, non? Et pareil pour l'autre message, de toute manière Satoru se débrouille toujours très bien seul, il demande parfois des conseils mais sinon ses amis font de la figuration. A part au dernière épisode. Mais encore on ne l'a pas vraiment vu échouer parce qu'il voulait agir seul. Et de toute manière, il ne peut pas échouer. Sans parler de plot-shield, son pouvoir est le parfait deus ex machina qui s'active au moment que l'on veut (et parfois ne s'active pas sans aucune raison). On ne s'inquiète pas vraiment de la vie des persos quand il suffit d'une rediffusion (c'est comme ça qu'il appelle ce pouvoir) pour tout recommencer. Donc enjeux : 0/10 Parlons persos, bon déjà il n'y en a vraiment pas beaucoup, comment on peut avoir des doutes sur telle ou telle personne quand la liste des suspect se résume à 1? A moins qu'un nouveau personnage arrive juste à la fin pour dire "c'est moi le tueur", tu parles d'un fin décevante... Sinon pour ne pas spoiler , je ne vais parler que de Satoru. En faite, c'est assez étrange à expliquer mais les dialogues développent le Satoru enfant, soit un personnage qui... n'existe pas. Bah oui c'est l'adulte qui est dans ce corps, donc l'anime passe son temps à développer un parfait inconnue au lieu du personnage principal. C'est aussi ridicule que ça en à l'air. Bon on passe au scénario et au grand moment des "pourquoi & comment" : C'est quoi ce personnage de la mère qui devine tout? C'est si dure de montrer par la réal comment elle comprend certaines choses? Là ce n'est plus un bon sens de l'observation, c'est de l'omniscience. Comment elle trouve l'identité du tueur à l'épisode 1? Et comment le tueur arrive à savoir qu'elle le sait? En faite c'est lui qui est omniscient. Pourquoi Satoru ne se rend pas à la police dans les passages dans le présent? Il n'a pas de mobile et son amie sera là pour le défendre, il y a peu chance qu'il soit inculpé. D'ailleurs, c'est quoi cette histoire de revenir dans le présent comme ça? En plus, il n'a même pas ses souvenirs altérés, ça n'a pas de sens. Pourquoi il perd son pouvoir à la fin de l'anime? En quoi il devrait le perdre, ce serait bien plus logique qu'il le garde et ça ne changerait rien à la fin. Pourquoi les dialogues sont tous aussi mal écrits, sans exception? Comment ça, "les imposteurs se reconnaissent entre eux? Y a une carte de membre aussi? Pourquoi c'est nul? Je ne voulais pas que ça soit nul. Et il y a tellement de choses que je n'ai pas dites, en bien, comme en mal. Pour conclure, c'est fade, tout tombe à plat, malgré les nombreuses questions que j'ai soulevé, c'est plutôt cohérent, mais le tout n'a aucune saveur. Le message est mal narré, l'histoire est mal narrée et compte sur ses cliffhanger, les thématiques sont mal exploitées et les personnages sont tous sous-développés, à l'exception notable de Kayo (ce n'est pas non plus le personnage du siècle). Bref, il ne vaut pas cette adoration, il ne vaut pas d'être appelé chef-d'oeuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quel énorme surprise !</title>
		<author>TheNoctis</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Erased ou Boku dake ga inai machi est un animé qui à tout simplement su me surprendre ! Au niveau du scénario vaut mieux vous référencer à Internet, je préfère éviter tout spoils ! Que dire de cette animé qui m'a tout simplement mis en PLS pendant 11 p*tain d'épisodes ! Le scénario, la mise en scène, les musiques, les émotions, la violence sont d'une telle puissance qu'à chaque fin d'épisodes on a envie de voir directement la suite ! Le scénario est tout simplement génial ! Un thriller mélangeant une touche de voyage dans le temps, mais avec aucun élément fantastiques. Tout est réel, plausible et crédible (hormis le pseudo voyage dans le temps). Certains passages sont tellement surprenants et inattendu, que ça soit du stresse, du suspense extrêmement bien gérer, de la violence (infantile en plus) marquante, des personnages très bien traités et passionnants à suivre à qui on s'accroche. Cet animé fait poser beaucoup de questions, sachant que certaines choses existent réellement malheureusement, on a toujours envie de savoir la suite. Toute l'intrigue qui fait seulement 13 épisodes est tout simplement bien gérée de A à Z ! Tout petit bémol je dirais une fin légèrement bâclée mais rien de méchant. Pour finir, cette animé va surement vous marquer de part son intrigue géniale à suivre, et la puissance des émotions ! Dommage qu'il n'y ait qu'une saison (le manga original ne fait que 7 tomes) parce qu'on en reprendrai volontiers ! Tout simplement un Must see de la Japanim !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Erased, un animé que vous n'oublierez pas</title>
		<author>Anvil</author>
		<date>2016-03-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Lecteur du manga depuis sa licence en France et appréciant cette série de Kei Sanbe, j'attendais avec beaucoup d'envie cet animé parce qu'il a une tonalité particulière à mes yeux, propose tout un petit groupe de copains que j'ai appris à apprécier en plus d’une super maman (celle de Satoru). Ajoutons le côté voyage dans le temps (coucou l’Effet papillon) et voilà un cocktail qui a tout pour me plaire. Je me préoccupe ici uniquement de l’animé, aussi je ne ferai pas de remarques sur les différences entre le manga et l’animé (ni sur le fait que les annonces concernant la fin de l’animé ont évolué au cours du temps). Elles existent, sont plus ou moins importantes selon les moments mais ne coulent pas l’animé. J'éviterai aussi les révélations concernant l’intrigue. Pas de spoilers. Cela permettra de ne pas trop allonger mon avis. Avant d’entrer dans le vif du sujet, un arrêt sur le titre : Erased (effacé, gommé en français) est une adaptation (aussi présente dans la version française) du titre japonais : Boku Dake ga Inai Machi. Littéralement, on peut le traduire par « La ville d’où j’ai disparu ». Les deux titres peuvent se justifier, même si le dernier ne manquera pas de vous interpeller, au fur et à mesure que les épisodes défileront. Intéressons-nous alors d’un peu plus près à l’animé. Premier point : le rythme. L'animé part très vite avec le premier épisode et accélère pas mal lors des deux derniers (surtout l'avant-dernier). Mis à part cela, les autres épisodes ont un rythme qui convient très bien à mes yeux. On s'imprègne peu à peu de ce monde de 1988, on découvre ce que Satoru (re)vit. La ville, la neige, les amis, les affaires à résoudre... l'environnement forme un tout qui nous pénètre peu à peu, à l’instar de ce que le générique d’ouverture laisse découvrir (générique dont les images évoluent d’ailleurs). Du côté de l'intrigue, elle pourra paraître « simpliste ». Ici j'avoue ne pas m'en être préoccupé plus que cela. A mes yeux, Erased n'est pas d'abord un thriller. Certes il y a cette dimension d’affaire à résoudre mais, pour moi, elle est secondaire. La première dimension c'est l'évolution d'un personnage, Satoru, voir ses interrogations (et ce « double-langage » entre le jeune Satoru qui parle et le « vieux » Satoru qui habite le corps de l’enfant), comment il essaye de saisir la « chance » qui lui est donnée pour essayer de changer l'avenir, réussir ce qu’il n’a pas pu accomplir par le passé. Ses rapports avec Kayo, sa mère et Kenya, tout comme avec Airi dans le présent, sont apparus tout aussi centraux à mes yeux. Ces interactions sont autant de moments, d’étincelles de vie qui illuminent l’animé avec quelques moments magiques (le moment devant l’arbre, le musée, l’anniversaire…), contrastant avec des instants plus sombres (Kayo et sa mère, les meurtres…). Graphiquement, l’animé conserve certains points du trait de Kei Sanbe (les yeux plutôt « gros » des personnages) tout en améliorant plutôt l’apparence des personnages. Cela n’enlève rien au travail de l’auteur mais ces modifications ainsi que d’autres choix opérés du côté de l’intrigue permettent de faire de l’animé autre chose qu’une simple copie du manga. Pour le meilleur ? Je vous laisse le soin d’en juger. Erased se révèle ainsi comme un des bons animés de ce début 2016. 12 épisodes qui proposent une histoire qui tient, qui se suit sans éprouver d’incompréhension. La boucle est bouclée, quand bien même le final arrive rapidement. De quoi inciter à regarder du côté de la version papier si l'envie vous prend... Entre la fin du manga à venir en France et les annonces concernant les suites à venir (un spin-off de Kei Sanbe, pour développer des intrigues qu’il n’a pas pu insérer au cours des 8 tomes de la série et un light novel/roman écrit par Hajime Ninomae : l’intrigue prendra place après la fin du manga et nous racontera le procès du meurtrier de son propre point de vue), Erased n’a pas fini de faire parler et reviendra peut-être du côté de l’animation…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Retour en enfance</title>
		<author>MisterKirah</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>-Ceci est mon opinion sur les 10 premiers épisodes- "Erased"... Je ne me suis jamais fixé un top de mes animés préférés mais même sans l'avoir fait, je suis sûr qu'il serait très facilement sur le podium. Je ne me suis jamais aussi bien sentit dans l'ambiance d'un animé, comme Satoru dans l'animé j'ai l'impression de retourner en enfance quand je visionne chaque nouvel épisode. A vrai dire cet animé est dénué de toutes ces choses qui font que certaines personnes idéalisent la culture japonaise a travers leurs passions en rapport avec la japanimation et le manga, et ça fait encore plus de bien que ce que j'imaginais, Erased fait partie de ces œuvres que je peut compter sur les doigts d'une main ou je me dis simplement que rien n'aurait pu être mieux, dans certains animé je me dit que si ceci ou cela avait était montré de façons différentes cela aurait améliorer la qualité de l'oeuvre, mais Erased fait partie des œuvres qui surpassent ce point de "ça aurait était mieux comme ça" pour donner un ressentit dans le genre "J'aurait jamais vu ça sous cet angle mais c'est surement mieux que tout ce que j'aurais pu imaginer". Surement un des meilleurs animés de ces dernières années et un coup de cœur certainement intemporelle, j’espère que cette oeuvre feras son petit bout de chemin jusqu'a devenir une référence du Manga et de la Japanimation. En attendant je suis sûr que je suivrais assidûment cet animé et qu'il ne me décevra pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cohérence, violence et poésie</title>
		<author>Nicolas Desboves</author>
		<date>2016-04-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on regarde un film ou une série, il arrive que l'on soit déçu, surpris ou satisfait de celle-ci. Seulement, bien que beaucoup plus rare, il arrive que cette oeuvre nous MARQUE, au point qu'après son visionnage, nous ressentons comme un vide en nous. Pour ma part, c'est ce qui s'est produit avec Erased. L'histoire commence en 2006, avec un jeune homme nommé Satoru Fujinoma. Satoru est un mangaka (plus ou moins raté) obligé de livrer des pizzas afin de payer son loyer. Seulement, derrière cet homme à l'apparence inintéressante se cache une chose hors du commun : en effet, Satoru a le pouvoir de revenir quelques minutes en arrière lorsqu'un accident a lieu, lui permettant ainsi d'en empêcher la réalisation. Un jour, alors qu'il a un "retour en arrière", Satoru a lui-même un accident et finit à l’hôpital. Suite à ça, des souvenirs de son enfance traumatisante refont surface, et une accusation à tort de meurtre l'amène à devoir se confronter à son passé, au sens propre du terme. Pour commencer je dirais qu'Erased est très bien écrit, vraiment. L'histoire est très bien rythmée, la narration est maîtrisée, et les musiques sont belles et assez présentes, sans pour autant être lourdingues. Et les personnages.... mon dieu ces personnages ! Cela faisait tellement longtemps que je ne m'était pas attaché à un personnage autant que je me suis attaché à Inazuki Kaio. Mais elle n'est pas la seule, tous les personnages sont finement caractérisés, les réactions ainsi que les personnalités de chacun sont réalistes. De plus, certains liens entre les personnages sont merveilleusement bien faites, et surtout cohérentes ! J'apprécie particulièrement le lien entre Satoru et Inazuki, ou encore entre notre héros et le meurtrier (je n'en dis pas plus). Tant qu'on parle du meurtrier, je tenais à préciser une chose : Oui nous parvenons assez vite à identifier le meurtrier, nous, spectateur, et ce n'est pas grave, c'est même, pour ainsi dire, pas important. Ce n'est pas important pour une raison simple, c'est que ce n'est pas un anime policier ! Erased ne pose pas la question de "qui est le meurtrier ?", mais il s'en pose plein d'autres ! Comme : "La confiance influe-t-elle sur notre jugement ?" ; "Qu'est-ce qu'un héros ?". Toutes ces choses qui font que l'important n'est pas le "qui", mais le "comment", le "pourquoi". J'aimerais maintenant venir sur un autre point dont nous n'avons pas encore parlé : l'univers de Erased. J'ai adoré l'univers de Erased. Tout d'abord pour sa cohérence : les enfants ne sont pas juste des jeunes débordants de joie de vivre et d'insouciance comme dans la plupart des œuvres de nos jours. Mieux que ça : ce sont des êtres pensants, possédant chacun leurs doutes, leurs faiblesses et, pour certains d'entre eux, des problèmes. Des gros problèmes pas dénués de réalisme. Ce monde regorge de violence, de violence et de poésie, et c'est ce qui fait la beauté de Erased. Car dans ce monde sombre semblable au notre, ces petits moments de poésie, suspendus dans le temps, représentent de véritables bouffées d'air frais, des échappatoires pour nos protagonistes ( je pense notamment à la scène en dessous de l'arbre, ou encore à l'anniversaire pour ceux d'entre vous qui ont vu la série). Pour conclure, je dirais que c'est une chose à voir, vraiment je vous le conseille. Rarement une oeuvre m'a autant touché, sérieusement, j'en ai presque versé une larme. Le sujet donne à réfléchir et est traité avec tellement de sincérité que l'oeuvre en devient d'autant plus appréciable et touchante. De plus, les thèmes abordés, que ce soit le voyage temporel, l'effet papillon ou même la violence à laquelle sont confrontés les enfants, sont justement menés, toujours avec finesse et cohérence (deux mots que j'adore). Je terminerai là-dessus : Erased c'est bon, mangez-en.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
