<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Doctor Who</nameFr>
	<typeEn>Series</typeEn>
	<typeFr>Séries</typeFr>
	<year>2005</year>
	<link>http://www.senscritique.com/serie/Doctor_Who/354276</link>
	<generalScore>7.7</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>114</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>143</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>186</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>271</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>454</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>797</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1831</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2905</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2880</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2698</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor Who</title>
		<author>Jiihn_Rosas</author>
		<date>2010-12-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une chose est assez frustrant avec "Doctor Who": ça a beau être une des meilleures séries du monde, les gens vous regarderons toujours en rigolant lorsque vous leur raconterez que vous regardez une série super qui raconte l'histoire d'un extraterrestre qui voyage dans le temps et l'espace avec son vaisseau en forme de cabine téléphonique. Ce que j'aime dans cette série est sa capacité à être irrésumable. Impossible dans faire comprendre le génial et le brillant à un "non initié" sans lui en montrer un épisode. Plus ou moins, on peut dire qu'elle est "bigger on the inside". Une partie du génie tient en la variété des épisodes. Ayant une totale liberté spatiale et temporelle, les scénariste peuvent s'en donner a cœur joie, pour le meilleur ("The Girl in the Fireplace", "Blink") ou pour le pire ("The idiot Lantern"). Les mauvais épisodes restent malgré tout assez rares. Malgré sa version française catastrophique qui dissuadera surement plus d'une personne de continuer à regarder en France (la VO est tellement supérieure!), Docteur Who reste une des meilleurs séries de ces dernières années, si ce n'est la meilleure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doctor WTF (Wouhaou That's Fabulous)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Doctor Who est sans conteste la meilleure série dans son genre toutes époques confondues. Pour être tout à fait honnête il faudrait préciser qu'elle est la seule dans son genre, mais ça n'amoindrit en rien ses multiples qualités intrinsèques. Pas vraiment SF, pas vraiment fantastique, plutôt un mélange des deux où s'entrechoquent les aventures tantôt policières, tantôt comiques, historiques à la marge, stressantes à te retourner les tripes, délirantes à te faire pleurer de rire, tragiques à te torturer l'âme... Et tout ça dans un seul épisode, je précise. Voyager dans le temps et l'espace. Dans une cabine téléphonique. Avec un Docteur armé d'un tournevis sonique, Seigneur du temps, qui change de visage et de compagnons au gré de sa fantaisie ou des épreuves qu'ils traverse. Le terrain de jeu scénaristique est proprement infini, on teste vraiment là les limites de l'imagination humaine à conter des histoires. Alors oui, dans 90% des cas, c'est la Terre qu'il faut sauver (on sauve l'univers en fin de saison uniquement), plus précisément Londres dans les années 2000, mais qu'importe, il y a déjà tellement à faire dans le cadre des contraintes budgétaires de la BBC. Empiriquement universelle, délicieusement britannique, Doctor Who ne manque cependant pas de défauts. Il faut passer outre les premiers épisodes où le manque de moyens se fait cruellement sentir (je ne sais pas si par la suite je me suis habitué où s'il y a vraiment eu une hausse du budget effets spéciaux, les deux sûrement), tolérer lors des premiers épisodes le côté WTF continuel (au final, on s'habitue, ça devient la norme, la réalité devient rapidement terne en comparaison) et accepter le fait que cette série n'est pas un reboot, mais bien la suite directe d'une série débutée dans les années 60. Une sacrée mythologie à s'avaler donc. Avec pour plus grands méchants de l'univers des salières géantes armés de batteurs à neige. Voilà, voilà. Doctor Who n'est pas une série pour adultes. L'adulte cérébral et raisonnable qui a besoin d'un cadre, de personnages construits, d'éléments clairs, de vraisemblance et d'un fil directeur cohérent pour apprécier une série. Doctor Who, c'est pour les enfants capables de s'émerveiller devant une histoire racontée avec trois bouts de ficelles pour décor et un bonhomme bouchon dans le rôle principal. Ca n'empêche pas l'équipe de Doctor Who d'être très rigoureuse scénaristiquement parlant, de construire un univers crédible (avec des camions à essence encore fonctionnels lors de la fin de l'univers... Passons) et de te dresser des portraits de Docteurs et de compagnons furieusement géniaux, attachants, dantesques, grisants.... Mais d'abord il faut accepter les trois bouts de ficelle et le bonhomme bouchon. Si vous êtes de cette trempe, Doctor Who vous attend pour une de ses nombreuses étreintes fougueuses (purement amicales, bien entendu). Et pour finir, j'aimerais préciser que la musique est fabuleuse. Non, pas le générique aussi horripilant qu'attachant (WhoohooowooooOOOHHHH !!), plutôt les thèmes récurrents composés pour les personnages. Notamment ceux du Docteur. Entre la sourde mélancolie du neuvième, la tragédie épique du dixième et le dynamisme jamesbondien du onzième, il n'y a rien à jeter (jugez plutôt : https://www.youtube.com/watch?v=xrOLov2nd3k ). KEEP CALM AND WATCH DOCTOR WHO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paradoxes.</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2013-12-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[critique sans spoilers] J’ai commencé il n’y a pas si longtemps. Je me considère comme un énorme fan, mais quelque part je me sens indigne. J’ai l’impression de ne pas avoir encore accompli tout ce que je devais accomplir dans ma vie pour être un vrai « whovian ». Ce ne sont pas forcément des accomplissements matériels auxquels je pense, ce n’est pas forcément d’avoir vu 42 fois la première série et de dire que mon Docteur préféré est le premier parce que c’est lui le seul et unique et vrai Docteur. Non, tout est dans ma tête. Ce que j’ai commencé il n’y a pas si longtemps est tellement grand que je n’arrive pas à me sentir à la hauteur dans ma tête. C’est tellement beau. Profond. Complexe. C’est vraiment tellement grand. C’est un univers, ou bien c’est l’Univers même, je ne suis pas encore certain. Mais vu la quantité de larmes, de rires, et de manques engendrés par chaque épisode puis chaque moment écoulé entre les épisodes, je suis arrivé assez rapidement à la conclusion que Doctor Who, c’est génial putain. C’est avec un stress immense que j’écris ces mots car je ne veux décevoir personne, moi en premier. Je ne veux rien dévoiler à ceux qui n’ont encore rien vu, et rien dire de contradictoire aux puristes qui ont noté tous les liens intersaisons depuis 1963. Je prends des pincettes, je me lance dans un saut de plusieurs centaines de mots. C’est épouvantablement excitant d’écrire sur Doctor Who. C’est maintenant le grand moment. Allons-y. C’est ce que je me dis au début de chaque épisode, ou plutôt de chaque aventure. Et j’espère bien que c’est ce que tout le monde se dit. Allons-y, lançons-nous, qu’avons-nous à craindre après tout ? Doctor Who c’est d’abord le monde que nous connaissons, en long et en large, en beau et en moche, dans toute sa splendeur et sa complexité. Et on y ajoute le monde que nous ne connaissons pas encore, celui qui nous attend à l’autre bout de l’espace, et à l’autre bout du temps. C’est ce qui en fait de la science-fiction. Seulement si Doctor Who n’était que (tout) ça, il ne serait pas à cette place dans mon top 10, dans mon cerveau, et dans mon cœur. Le monde du Docteur ne se limite pas, si c’est le bon mot, à ces mondes matériels. Il va plus loin, et atterrit en plein milieu du monde des rêves, celui qui nous touche personnellement parce qu’il est le plus profondément humain. Oui, on retrouve à peu près tout dans Doctor Who, même ce qui n’est pas, juste à gauche de ce qui est. On retrouve nos vœux, nos secrets, nos peurs, nos envies, nos cauchemars, nos autres vies. On apprécie et on comprend chaque épisode comme on le souhaite. On aura les larmes aux yeux à cet adieu-là mais on vivra celui-ci avec le sourire, alors que notre voisin pleurera sa race aux deux. Et surtout, surtout, on sera bouche-bée au moins une fois par épisode grâce à ces idées Daviesques ou Moffatesques qui dépassent tout ce que vous pouviez imaginer. Et qui font que j’ai peur des statues à présent. Parce que oui, ne l’oublions jamais : Doctor Who défie l’espace, mais aussi le temps. Doctor Who peut donc vous rendre fou. Un homme fou dans une boîte. C’est ce qu’il est, tout simplement. Et c’est ce qu’il vous fera devenir. Par pitié, ne commencez jamais seul une telle aventure. C’est trop dangereux, il faut absolument que vous puissiez parler à quelqu’un de vos rencontres, de vos désespoirs, et du fait qu’une vingtaine de siècles puisse passer en une vingtaine de secondes, sinon vous deviendrez comme moi, fou. Et puis, si jamais vous avez réussi à tenir sans délirer pendant tout ce temps, un jour vous tomberez sur la fin de l’épisode des 50 ans de la série, et ces efforts auront finalement été vains. Vous deviendrez fou. Oui, en fait, vous allez fatalement devenir fou. Doctor Who est hier, demain, puis aujourd’hui, dans une heure, dans un millier de millénaires, tout de suite, mais il y a déjà deux minutes, voire parfois tout à la fois. Doctor Who est juste à côté de chez vous, très loin, dans la campagne américaine, sur la Lune, dans un autre Univers, à Londres, voire parfois tout à la fois. Et je vous promets que la première de ces deux phrases est vraie dans un épisode en particulier. Doctor Who, c’est en fait l’incroyable capacité à faire vivre des aventures humaines pas tout à fait humaines à des humains pas tout à fait humains. Nous, eux, lui, des humains après tout. Même un Seigneur du Temps est à moitié humain. Il a ses faiblesses, ses forces, son orgueil, ses colères et même ses larmes de bonheur. Il ne doit jamais être laissé seul car il finit toujours mal dans ces cas-là. Il s’accroche trop aux gens et il veut qu’ils puissent tous vivre sereinement. Au final, le Docteur est comme nous tous, il est juste… un peu plus que nous tous. Je me sens bête à ne trouver que cinq lignes à écrire sur le Docteur, qui est quand même le personnage central de Doctor Who (si vous ne l’aviez pas réalisé, essayez un peu de suivre bon sang), alors que le reste de ma critique est inutile mais très (trop) rempli. Disons qu’il est impossible à décrire et que je vous laisse le rencontrer vous-même, en espérant qu’il vous donne autant qu’il m’a donné, et que vous ayez l’impression de lui donner autant que j’ai eu l’impression de lui donner. Et puis il y a eux. Les compagnons. Les vrais humains. Nous. Ceux qui sont là pour que l’on s’attache comme des grosses limaces à la série. Des grosses limaces bien collantes qui n’ont plus rien d’autre à faire de leur vie que d’être des grosses limaces bien collées à Doctor Who. Sadiques ! Sadiques ! J’en peux plus de devoir rencontrer puis quitter chacun de ces êtres formidables ! J’en peux plus d’attendre un mois entre chaque diffusion ! Je me souviens encore de Rose, c’était la première. Je m’en souviens tellement bien. Je l’aime tellement. Je… Putain. J’avais promis de me retenir le plus possible dans cette critique. Mais voilà. Je vous aime tous tellement. Merci. Avant que les larmes montent, vous ai-je déjà parlé de la musique ? Vous savez je ne sais plus où j’en suis dans ce flot de mots et d’émotions. Apparemment pas, alors… geronimo. La musique comme deux cœurs battant ensemble. Popopopom. Popopopom. Je dois absolument mentionner la musique de la série qui est pour moi encore plus merveilleuse que les images. Je n’ai jamais été très bon en critique de musique car je ne trouve jamais rien d’autre à donner comme arguments que mon avis extrêmement subjectif. Mais là, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau de ma vie, et c'est tout ce que j'ai à dire. Prenons l’exemple de la chanson « The Life And Death Of Amy Pond » (qui n’est pas la chanson du moment où Amy Pond meurt si Amy Pond meurt à un moment, j’ai bien dit qu’il n’y aurait aucun spoilers dans cette critique). Pourquoi cette chanson est parfaite ? Parce qu'elle représente effectivement toute la vie et la mort d’Amy Pond, l’espoir, les défaites et les bonheurs qu’elle a pu vivre, étant petite ou devenue une combattante âgée. Tout ça tient dans une seule chanson. Et c’est pareil pour toutes les autres chansons de la série. Lorsqu’on ouvre un épisode de Doctor Who, un monde entier s’étend sur des milliers de kilomètres autour de notre minuscule écran. Lorsqu’on écoute une composition de Murray Gold (donc mon deuxième dieu après David Tennant), c’est la même chose. C’est bien connu, Doctor Who, c’est plus grand à l’intérieur. J’aurais pu appeler ce paragraphe « l’explosion ». Parce que mon état à cette minute est un état très instable qui, après l’écriture de plus d’un millier de mots sur l’une de mes séries préférées, commence à pencher dangereusement vers le pétage de plomb. Je n’ai plus très envie de me contenir mais je vais essayer de rester digne, pour Doctor Who. Doctor Who, c’est une série qui traite de tous les sujets qui doivent être traités en 2013, alors que ça a l’air d’être bien trop débile et bien trop léger pour être sérieux. Mais justement. Doctor Who c’est effectivement débile et léger, je dirai même que c’est complètement insensé comme série. Cette série n’a pas de sens, sauf qu’elle en a un. Doctor Who sait tout faire, tout. Faire peur aux enfants, et faire peur aux adultes, avec leurs propres monstres. Faire rire les enfants, et faire rire les adultes, avec leurs propres blagues. Mais tout ça, je l’ai déjà dit entre les précédentes lignes. Je veux m’attarder sur un dernier point. Doctor Who a un sens, qui arrive vers la fin de la première saison d’ailleurs. Un très grand sens, qui se construit pas à pas, phrase par phrase. Est-ce que j’ai dit saison par saison ? Est-ce que j’ai dit épisode par épisode ? Non, j’ai bien dit phrase par phrase. Doctor Who a une putain de mythologie de fou, elle arrive à parler d’événements qui ne sont pas encore arrivés mais qui sont en fait déjà arrivés et qui sont cruciaux pour le déroulement de l’action, celui d’avant, ou celui d’après, et dont les personnages parlent en ce moment. Ensemble. Venant du passé et du futur. L’un ayant déjà connu la mort de l’autre. L’autre ayant vécu 300 ans avec celui qu’il vient juste de rencontrer. Oui ? Bah il faudra bien vous y habituer. Doctor Who multiplie ce qui normalement s’additionne, et multiplie ce qui normalement ne s’additionne même pas. C’est-à-dire qu’il y a ce TARDIS, ce Docteur dedans, cet univers dehors, ces gens qui rencontrent son chemin, et tout ce bazar est à l’origine de quelque chose de non calculable, de quelque chose qui se donne en unités de Doctor Who. Là, à la fin de la saison 7, on en est environ à 836 unités Doctor Who. Ah oui et puis il y a River dans tout ça. River la belle, River la fugitive, River qui est toujours là et jamais là, River qui me fait presque pleurer à chacune de ses apparitions, bref, River, le personnage aux meilleurs dialogues de l’histoire des séries. Doctor Who est hors du temps et pourtant tellement ancrée dans le temps. Doctor Who est un paradoxe. Un bonheur qui fait pleurer. Une peine terriblement excitante. Un putain de chef d’œuvre. Un monument. Doctor Who est juste Doctor Who, depuis toujours et pour toujours, car je me souviendrai toujours à quel point c’était… véritablement fantastique. Et puis le silence tombera. Un jour, tout sera terminé. L’univers de Doctor Who se refermera comme notre Univers se refermera, en une fraction de seconde. Ce sera douloureux, mon Dieu, tellement. Ce que j’aime dans un début est proportionnel à ce que je déteste dans sa fin. « Je ne veux pas partir », disait l’un de mes grands maitres de pensée. Eh bien, moi non plus, je ne veux jamais quitter ces choses qui font partie des plus belles que j’ai pu voir. J’ai déjà vécu la fin d’un monde avec les dernières minutes de Six Feet Under, et je dois dès maintenant penser à la façon dont je vais mourir une seconde fois quand Doctor Who se terminera. Je regarde la série en sachant que rien n’est immortel, même pas le Docteur. Quel constat affreux. Rien n'est immortel, même pas le Docteur. ... enfin, presque. Je suis sûr que même une fois tout terminé, ses cris d’espoir résonneront encore autour de nous. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans nos têtes. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans la rue. « Je suis le Docteur ! », on entendra dans le monde entier. Et « Je suis le Docteur ! », on entendra dans l’espace.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Timelord Victorious</title>
		<author>Strangelove</author>
		<date>2015-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un léger incident technique je me vois dans l'obligation de réécrire entièrement cette critique, alors que je ne voulais faire qu'une simple update sur la saison 8. J'ai un peu les boules, mais comme dirait un bon ami à moi, Allons-y ! Je pense qu'il me faudrait des heures et des heures pour tout analyser, tout regarder en détail ce qui compose cette série et ce qui la rend si géniale, tant l'univers est dense et travaillé. Ça tombe bien, j'ai pas vraiment de plans pour aujourd'hui, solitude etc, j'ai tout mon temps. Prenons les choses dans l'ordre. Qu'est ce que Doctor Who ? La meilleure série de SF de tous les temps ? Oui bonne réponse, mais vous allez un peu vite, je voulais juste essayer de poser un cadre voyons. Doctor Who raconte donc les aventures du Docteur, un seigneur du temps, qui traverse les âges à l'aide de son TARDIS (si vous ne savez pas ce qu'est un TARDIS, google est ton ami. Avant vous pouviez regarder l'avatar de Gwimdor mais il a changé pour Ron Swanson le bougre). Il voyage donc à travers le temps et l'espace (parce que oui, quand on est un seigneur du temps, on peut tout faire) accompagné par un compagnon, généralement un humain, et en particulier une femme (dans cette partie là de la série). Alors oui, avant d'aller plus loin, il faut que je clarifie un point très important pour les personnes qui ne connaîtraient absolument pas la série. A l'origine, elle date de 1963, du Samedi 23 Novembre 1963 pour être plus précis, soit le lendemain de la mort de Kennedy. C'est quand même pas l'idéal pour se lancer dans le monde de la télévision, vous en conviendrez. Bien que diffusée pour la première fois, et dans l'anonymat le plus total, elle restera à l'antenne jusqu'en 1989 et verra 7 acteurs endosser le rôle du Docteur. Puis suivi un téléfilm en 1996, vaine tentative de relancer la série, jusqu'à ce qu'enfin, en 2005, une nouvelle version voit le jour sous l'impulsion de Russel T. Davies, qui va apporter une touche de fraîcheur et de grandeur à l'univers du Docteur. (fin de la parenthèse rappel historique) Doctor Who, c'est donc une institution outre manche. Quelque chose qui est ancré dans l'univers culturel au même titre que la thé ou la bouffe dégueulasse. Alors il faut savoir aussi que le renouveau de la série doit son succès à un homme, Russel T. Davies qui a instauré une psychologie du personnage du Docteur véritablement poussée et intéressante, lui faisant faire face à des choix moraux durs. Ca va être le véritable moteur de la série, du moins durant ses années Davies, Moffat a un poil charcuté ça après, mais j'y reviendrai, ne mélangeons pas tout. A partir de cette ligne, c'est spoilers tout compris. Pour ceux qui n'ont pas vu la série, rendez vous en toute fin de critique, j'y mettrai une petite phrase à votre attention.(1) !!!!! SPOILERS !!!!! (carrément méta) Fury of a Timelord Donc le Docteur. Ca me semble être une bonne idée de commencer par lui d'autant que tout tourne réellement autour de lui, et qu'il est très certainement le personnage le plus fabuleux de la télévision (ce n'est qu'un avis personnel bien sûr, mais quand même, il est génial ce personnage). Le Docteur a un âge qui tourne autour des 900 printemps (on ne sait plus trop au bout du compte), donc c'est un mec qui a bien vécu, il est un seigneur du temps, il peut se régénérer et possède une connaissance de l'univers et de la science, qui ferait rougir la plupart des grands scientifiques de cette Terre. Le hasard faisant bien les choses, il se trouve que le Docteur à la fâcheuse habitude de souvent débarquer en Angleterre, lieu qu'il vénère et grâce auquel il se découvre ses compagnons. Plus haut je mentionnais que Davies avait fait renaître le personnage en lui construisant un passé vraiment plus qu'intéressant. En effet, on apprends assez vite que le Docteur a fuit la guerre du Temps qui opposait les Timelord aux Daleks, et qu'il est responsable notamment de l'extinction de sa race, un sacrifice fait au détriment de la paix. Ce qui est une bonne idée à la base, en devient rapidement un coup de maître. Car durant 4 ans, et 4 saisons réussies (voir géniales pour certaines, notamment la 4), la série touche à la perfection, surtout dans le traitement de son personnage principal. On le découvre, on observe ce qu'il a fait, on constate sa joie de vivre, sa nostalgie, ses peines, sa cruauté. Car bien qu'il se présente comme un sauveur de l'humanité, il garde ce fardeau qui fait de lui un exterminateur. Le Docteur est un personnage particulier, il y a quelque chose de fascinant qui réside dans le fait que chacun des acteurs l'ayant interprété ont toujours amené quelque chose de différent et de bien propre à leur interprétation ; mais pourtant le personnage reste le même. Mêmes souvenirs, même passé, personnalité complètement différentes. Christopher Eccleston peint un Docteur enjoué, mystérieux (de part son passé flou) et charismatique. Il est souvent oublié parce qu'il n'a tenu qu'une saison, et (surtout) que Tennant est arrivé après lui. Mais ce serait injuste d'oublier ce qu'il a apporté au personnage, il a redéfinit par son jeu le fait même d'être le Docteur, et toute l'alchimie entre Rose (premier compagnon du premier Docteur, qui est en fait le 9e. Vous suivez toujours ?) et lui, qui évoluera vers des sentiments amoureux plus tard, tient du fait que les deux personnages ont dès le début très bien fonctionné ensemble. Eccleston est le pilier de ce qui fera Tennant un grand. David Tennant justement, 10e Docteur (mais le deuxième de la nouvelle série en fait), est la parfaite incarnation du Docteur. Il reprend le caractère enjoué d'Eccleston et l'accentue encore plus. Il reprend son côté obscur et l'accentue encore plus. Il fait tout en plus grand et en mieux. En découle un Docteur, sombre, qui a souffert et qui souffre encore. D'ailleurs, pour sa première apparition, il tue quelqu'un de sang froid ("No second chances. I'm that sort of a man"). Et c'est intéressant de voir à quel point cette version du Docteur a souffert. Durant 3 saisons, il a connu 3 compagnons différents, qui ont connu des destins particuliers. Rose, pour qui il voue un grand amour, est bloquée dans un univers parallèle, Martha le rejette car elle ne semble pas être à sa place, et Donna... Mon compagnon préféré. Je fais juste un léger aparté sur Donna parce que je trouve ça vraiment très intelligent de la part de Davies et son équipe de délaisser le côté romance entre le Docteur et son compagnon pour en faire une relation plus frère/soeur. Parce que ça marche du tonnerre, Catherine Tate est le parfait complément à Tennant, complètement folle, au moins autant que lui (https://youtu.be/uD__LyLpymY?t=1m14s cette scène me fera toujours autant rire !), et l'alchimie entre les deux aura atteint des sommets. Ce qui rend leur séparation déchirante. Donna ne meurt pas, mais le Docteur se voit obliger d'effacer sa mémoire, au moins jusqu'à avant qu'ils ne se rencontrent. Leur dernier échange est tellement horrible, le jeu de Tennant est parfait, tout est parfaitement juste. Et j'ai pleuré. Alors voir Tennant partir est à la fois une tristesse et un soulagement. Un soulagement pour cet homme qui a traversé tellement d'épreuves horribles. La fin de saison 4 est parsemée d'épisodes spéciaux (dont Waters of Mars qui est l'un des tout meilleurs de la série et qui mériterait une critique à lui seul) et d'un double épisode final déchirant résumant à merveille la détresse du Docteur dans sa quête de Gallifrey contre sa volonté à faire le bien. Le face à face avec John Simm (un Master parfait) et Timothy Dalton est d'une puissance incroyable. Et je ne parlerai pas de sa régénération parce qu'elle me fait encore mal aujourd'hui tellement elle est parfaite... La nostalgie me reprend => https://youtu.be/sVEY5AL5zzk Bordel j'ai encore de ces frissons quand il lâche son "I don't wanna go" ... Incroyable ! Et puis vint Moe Fat (son petit surnom dans le milieu) A la fin de cette saison parfaite (non je n'en démords pas !), Russel T. Davies laisse sa place de Showrunner à Steven Moffat. C'est dommage parce que le travail de Davies a vraiment été remarquable, mais l'espoir est là. Moffat semble être le mec parfait pour diriger le bateau Doctor Who. Déjà c'est un immense fan depuis qu'il est tout gosse, mais surtout, c'est le mec qui te pond des épisodes stand alone tellement parfait, qu'ils me font halluciner. Plus je les revoie, plus je découvre de nouvelles choses. Blink (incontestablement le meilleur épisode de la série) c'est lui. Le duo Silence in the Library/Forest of the Dead c'est lui aussi. The Girl in the Fireplace (OMG cet épisode !!) c'est encore lui. Bref Moffat ça envoie du bois, et les espoirs sont immenses. D'autant qu'il faut remplacer Tennant ! Tâche ardue, qui sera attribuée au très jeune Matt Smith, une aberration pour les fans de l'époque de voir un Docteur aussi jeune. Et d'ailleurs la saison 5 semble danser sur deux rythmes différents. D'un côté tu as un Matt Smith d'enfer qui reprend le flambeau à merveille, qui est vraiment enfantin, et d'un autre côté tu découvres que Moffat est incapable de gérer un arc narratif sur une saison. C'est frustrant car cette saison, et la suivante d'ailleurs, est remplie de bonnes idées. Deux compagnons au lieu d'un seul, un couple, avec un Docteur (qui fait plus ado capricieux qu'autre chose), c'est un bon parti pris je trouve, d'autant que ça marche vraiment du tonnerre. Amy est une forte tête, et avec le Docteur, il ne pouvait pas y en avoir deux (cf Clara et le Docteur). Rory apporte ce côté un peu looser qui est l'opposé même du Docteur et ce contrepoids rééquilibre totalement les personnages. La saison 6 qui tourne autour du Silence (qui sont des bad guys vraiment excellents) et de la mort du Docteur est vraiment super intéressante, mais la conclusion est à chier ! C'est vraiment étrange parce que Moffat réussit tout bien dans cette saison mais semble perdre ses couilles au moment de conclure, trouvant une pirouette pour éviter le pire. Comme il a fait pour la disparition d'Amy et Rory. Je ne veux pas dire que Moffat aurait dû les faire mourir, je veux surtout souligner la façon de les faire disparaître. A chaque fois, il trouve une pirouette pour tout arranger. Là où Davies n'avait pas peur de faire mourir des proches du Docteur (je pense surtout à Astrid, incarnée par Kylie Minogue dans le très bon Voyage of the Damned), malgré un espoir qui subsiste, Moffat semble incapable d'assumer ça. Et du coup, toute la mythologie créée autour du Docteur (comme quoi c'est un tueur, personnage sombre au passé déchirant) se démystifie totalement. Bon pas vraiment je suis méchant. Matt Smith est quand même un sacré bourrin, mais je trouve les saisons 5 et 6 décevantes sur leur fin. En revanche la saison 7 est une sorte de petite blague à elle seule, ça part complètement en couille après la disparition d'Amy et Rory. J'ai toujours eu du mal avec Clara en fait. C'est un peu le personnage scout. Toujours prête, toujours réactive à n'importe quelle moment, une sorte de compagnon parfait. Ca enlève le charme de leur relation. Ce qui fonctionnait entre Donna et le Docteur, c'est le fait que Donna soit toujours cette humaine un peu folle et maladroite, qui a besoin d'une assistance. Et au côté du Docteur elle apprenait à vivre. Là, Clara débarque de nulle part et tout ce qu'elle voit ne l'impressionne pas. Comme j'ai dit, on dirait un scout, toujours prête. Elle ne recule devant rien et on a l'impression que rien ne peut lui arriver. Et ça me gêne. Après je ne peux pas non plus trop me plaindre, les épisodes restent de qualité, Matt Smith rehausse le niveau globale de ces saisons à lui seul et les aventures du Docteur sont toujours plaisantes à suivre. Et la saison 7 se finit de manière intéressante, avec un joli cliffangher pour l'épisode anniversaire. Donc ça reste du bon Doctor Who, mais on est plus au niveau des précédentes saisons. 50 candles in the wind Les 50 ans de Doctor Who justement. J'ai regardé ça en direct à la télé et je peux dire que j'ai aimé. Genre vraiment beaucoup. Beaucoup de choses m'ont parcouru et j'ai eu la sensation qu'on revenait à ce qui faisait la force de la série. Exaltation et excitation à de bien nombreuses reprises, la psychologie du Docteur poussée à son paroxysme, au milieu d'une intrigue passionnante au dénouement vraiment prometteur. La psychologie et l'état d'esprit du Docteur est au centre de cet épisode. Le war-doctor (John Hurt) porte sur ses épaules, un choix que les deux autres (Smith et Tennant) ont déjà fait. une décision pour la paix, qui ferait de lui un meurtrier de masse. L'écriture est de qualité, et quand tu as 3 acteurs aussi talentueux, tu n'as pas trop de soucis à te faire. John Hurt, de par son visage, porte déjà toutes les souffrances que peuvent ressentir les deux autres. Smith et Tennant sont magistraux, Matt Smith étant carrément au sommet. Et puis Tennant et Smith qui font les cons ensemble c'est quand même très très bon. Leur premier face à face est tout simplement hilarant et l'arrivée de John Hurt, totalement en décalage avec les deux autres, ne fait qu'accentuer cet aspect. La torture est grande pour tous, et la solution viendra d'elle-même dans une séquence absolument jouissive pour tous fan de la série qui se respecte ! L'apparition des 13 Docteurs (y compris Capaldi !) ensemble pour sauver Gallifrey est un grand grand moment, qui m'a filé la chair de poule. Mais quelque chose me gêne. Du coup, ils ont sauvé Gallifrey. Certes. Autant revoir un Docteur (enfin 3) torturé par son passé est une très bonne chose, autant mettre aux oubliettes le fait qu'il a causé l'extinction de sa race, je trouve ça moyen. Très moyen même parce que Moffat annule totalement ce qui a été bâti jusque là ! Alors il y a un espoir quand même, puisque la fin ouvre un nouvel espoir sur un Docteur surmotivé à l'idée de retrouver sa planète natale. Mais quand même merde, du coup on oublie tout ce qui a été accompli avant ? Putain Moffat t'as intérêt à assurer sur l'épisode spécial qui sera le dernier pour Matt Smith en tant que Docteur. Et ben ça a fait plouf. Si tu enlèves le début (qui fait bander comme un éléphant en rut sur une possible apparition de Gallifrey) et la fin (j'ai pleuré. Encore), ben l'épisode est plat. Tout juste potable en réalité. Parce qu'on se fait chier comme un rat mort. On nous dit que le Docteur est bloqué sur cette planète et qu'il doit la défendre des Cybermen. Bon. Et c'est tout. On voit même un Cybermen en bois ! EN BOIS ! j'ai juste halluciné... Ok le tournevis sonic est inefficace mais si tu lui fous le feu, il crame en deux minutes le machin. Et Moffat tente de tout conclure en un épisode. La faille dans le mur d'Amy Pond, le problème du cycle de régénération, les Cybermen, la vieillesse du Docteur, le bordel autour de son nom, les Daleks etc... Au final ça fait un gros boum et pas plus. Mais la régénération de Matt Smith est géniale. Elle est géniale parce qu'elle casse avec ce qu'on avait eu jusque là. Eccleston avait pris feu, Tennant s'était régénéré dans une longue explosion qui a fait crashé le Tardis, et Matt Smith se change en 2 secondes. C'est surprenant et bien foutu. Et puis c'est beau bordel, la vision d'Amy devant une Clara qui pleure avec nous, le discours de Matt Smith, tout ! Et le premier discours de Capaldi laisse entrevoir d'énormes espoirs pour la saison 8. Bigger on the Inside La saison 8 n'est pas une déception. C'est une saison que je trouve, encore une fois, inégale. On y voit de bien bons épisodes (Listen, l'épisode sur l'Orient express qui est génial, Kill the Moon...), mais la fin est foirée. Encore. Je me répète mais Moffat continue à faire ses erreurs encore et encore. C'est dommage. Et ce qui est encore plus regrettable c'est que non seulement l'épisode final de Matt Smith n'a pas répondu à l'énigme Gallifrey, mais à aucun on ne le mentionne cette saison ! Alors je ne comprends plus. Tu as de la matière pour te construire quelque chose de très bon, et tu recycles les Cybermen qui sont en fait des gens morts. Déception quand tu nous tiens... Mais tout n'est pas à jeter. Capaldi est un excellent Docteur pour commencer. Il apporte une touche je-m'en-foutiste vraiment rafraîchissante. Il campe un espèce de vieux bougon égoïste qui a toujours raison et sa relation avec Clara s'en retrouve améliorée. Cet écart générationnel génère une alchimie bien plus intéressante avec Matt Smith. D'autant que l'introduction d'un Danny Pink en prof de sport (ou math. M'enfin bon c'est le Docteur qui a raison) pour créer une petite love story avec Clara. Et ce trio marche, comme le trio Smith-Amy-Rory fonctionnait. Sauf que Missy. La conclusion est tirée par les cheveux. Nous sortir du chapeau le Master comme ça c'est étrange. C'est un peu du name dropping, c'est mettre un nom connu des fans sur le méchant de l'histoire. Et ça ne marche pas. J'y crois pas une seule seconde, d'autant que le jeu insupportable de machine (j'ai oublié son nom et la flemme de chercher) me sort par les trous de nez (pour être gentil). Donc la saison est un poil décevante mais je garde mon optimisme parce que Capaldi est un putain d'acteur et qu'il campe un Docteur génial. Just be a Doctor ! La saison 8 m'a donc laissé un goût amer dans la bouche, synthétisant elle seule tous les problèmes que n'arrivaient pas à gérer Moffat. Et cette 9e saison, repartait sur les mêmes bases, avec, certes, un Capaldi toujours aussi génial, mais Clara est toujours aussi insupportable et l'écriture ne semble plus rien n'apporter. En plus on nous ressort Missy (que je ne supporte pas), les dialogues sont interminables, l'intrigue du premier double épisode tourne en rond, et ce début de saison me laissait donc perplexe. Pourtant je dois bien avouer que pour le coup Moffat va parfaitement gérer son temps. A partir du moment où il fait intervenir le personnage d'Ashildr, qui sera son fil rouge, il va se reconcentrer autour du Docteur, de sa psychologie et de son combat. Et c'est là tout l'intérêt de la nouvelle série Doctor Who entamée en 2005, c'est ce que faisait Moffat avec Matt Smith déjà (même si ça s'est mal terminé...). Et c'est à ce moment qu'on retrouve tout ce qui faisait le charme de la série. La saison 8 était plus centrée sur Clara, en revenant sur le Docteur dans la 9, les choses prennent une tournure totalement différente, on se reprend à apprécier la série à sa juste valeur. Et on a droit à des épisodes vraiment bons et de grands moments, comme le double épisode sur les Zygon, et ce speech final absolument incroyable. Mais la vraie force de la série réside dans ses trois derniers épisodes, où tout part de la mort de Clara. On se préparait petit à petit au fur et à mesure de la saison, mais cet évènement est un véritable déclencheur dans le retour du Docteur qu'on aime au premier plan. L'épisode suivant Heaven Sent est un pur bijou. Et pourtant il n'y a rien de plus que Capaldi, seul dans un château, affrontant le temps et une forme mystérieuse. L'épisode est tout bonnement brillant et affirme Capaldi comme étant l'un des acteurs les plus brillants ayant incarné le Docteur. Si l'épisode final montre encore l'énorme problème qu'a Moffat dans le fait de faire le deuil de ses personnages, (puisqu'au final, Clara semble pouvoir vivre de façon immortelle avec Ashildr), il démontre une dernière fois que le Docteur est de retour. Toute la séquence d'ouverture sur Gallifrey, avec pour mot d'ordre de rendre le Docteur muet est très bonne. C'est la continuité de l'épisode d'avant, de la rage qui habite le Docteur et de ce qu'il est prêt à sacrifier pour arriver à ses fins. Il en devient presque un anti héros, on a de la peine pour lui, mais également de la peur, Capaldi a réellement cette capacité à transmettre la colère qui habite son personnage. Et ce qui me fait dire que toute la première période de l'ère Capaldi était une parenthèse (outre la disparition de Clara), c'est bien sûr cette dernière scène, lorsque le Docteur retrouve son Tardis. Moffat lui fait faire la totale. Les dernières paroles de Clara inscrites sur le tableau ("Be a Doctor", pas un hasard), le manteau de velours, le nouveau tournevis sonique, le claquement de doigt pour fermer les portes, la marche sereine vers le tableau de bord, et la musique, bordel. La musique qui sublime à merveille cette formidable scène ! Et puis le Docteur de Capaldi a une telle classe, le pas serein, il dégage une puissance qui n'a d'égal que la scène qui le met en scène. J'ai bien aimé l'épisode de Noël également, je trouve que Capaldi a une très bonne alchimie avec Alex Kingston (qui joue River Song), bien meilleure que celle de Matt Smith, l'écriture est légère, la fin est belle, et revoir le personnage de River fait un grand bien aussi, parce qu'on se demandait un peu ce qui a bien pu lui arriver. Et s'en est presque dommage de la voir partir puisque la fin de l'épisode coincide avec le moment qui précède juste le double épisode de la Bibliothèque des Ombres, à savoir la première rencontre du Docteur avec River. Voilà pour Doctor Who. Au début de ce billet je disais que cette série était une institution en Angleterre. Pour moi, elle vaut plus que ça. Pour moi Doctor Who c'est une passion, une de mes séries préférés, une de celles que je peux regarder en boucle encore et encore et encore. Doctor Who c'est un mélange d'humour, d'aventures et d'intelligence. C'est une série qui stimule l'imaginaire, une série pour tous les fans de science fiction. Bref, Doctor Who c'est génial et y'a pas à chier plus loin. No one's ever meant to have that power. If a Time Lord did that he'd become a god—a vengeful god. But she was human. Everything she did was so human. She brought you back to life. But she couldn't control it. She brought you back forever. That is something, I suppose. The final act of the Time War was life. (1) Coucou ceux qu'on pas vu la série. Vous allez me prendre pour un fou, comme la plupart des gens à qui je recommande la série, mais il faut regarder Doctor Who, c'est vraiment vraiment bien. Bien plus intelligent et profond que ce qu'on pourrait croire, avec un Alien dans le corps d'un humain, qui voyage à travers le temps et l'espace dans une petite boîte bleue (mais c'est plus grand à l'intérieur il parait). Si vous croyez toujours que je ne suis pas fou, allez-y, le voyage est fantastique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La cinquantaine rugissante</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-11-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai l'impression qu'un siècle s'est déroulée depuis que j'ai écrite cette critique, c'est dingue. Allez, à l'occasion de la fin de cette huitième saison, je pense qu'une mise à jour est nécessaire. Pour ma 50e critique sur le site, je vais m'attaquer à un mythe du paysage audiovisuel britannique qui fête ses cinquante bougies cette année, et qui est accessoirement ma série de coeur. L'histoire d'un Seigneur du Temps qui a combattu il y a fort longtemps lors de la guerre du Temps... et qui aujourd'hui voyage à travers le temps et l'espace à bord d'un vaisseau camouflé en cabine téléphonique anglaise. Ce voyageur dans cette boîte bleue, ce n'est autre que le Docteur. Doctor Who ? Issu de l'imagination plus que fertile de Sydney Newman et Donald Wilson, "Doctor Who" est un ovni audiovisuel, une série où la seule limite est celle de l'imagination humaine. Pourtant, si aujourd'hui le Docteur semble bien ancrer dans nos télévisions, il faut quand même rappeler que pendant 16 ans, il resta dans les cartons de la BBC : concept éculé, considéré comme ringard, vintage,... Les baisses d'audiences faillirent avoir la peau du Docteur, ainsi que le téléfilm de 1996, uniquement fait pour relancer la série (en vain). En 2003, Russel T. Davies (qui avait crée Queer as Folk sur la BBC), proposa de faire revivre la série en reprenant le train en marche. Et en 2005, le premier épisode de la nouvelle série fut diffusée, avec succès. Aujourd'hui, la série compte sept saisons, trois Docteurs se sont succédés et les audiences sont fortes. Une vraie success-story (pour le moment). Doctor Who nouvelle version, c'est aussi deux époques qui se suivent : période Davies (saison 1 à 4) et période Moffat (depuis la saison 5). Au niveau de la forme, Davies devait composer avec des budgets serrés (voire plus) : cela explique ce petit côté fauché de la série, jusqu'à la saison 4, et que l'on retrouvera dans Torchwood plus tard ; mais si l'aspect technique était limité, Davies le compensait en soignant ses histoires, et ses personnages et en faisant du Docteur un être ambigu, à la fois coupable et dangereux (bien aidé en cela par la prestation de David Tennant, le dixième Docteur). Du côté des intrigues, Davies privilégiait les histoires non-reliés entre elles (ou si peu) et faisait souvent appel à des prophéties pour créer de l'enjeu en fin de saison. Cela peut paraître artificiel, mais je trouve avec le recul que cela donnait un vrai peps à la série et permettait de faire oublier l'âge avancée de la série et toute cette mythologie qui aurait pu écraser ce reboot. Après le départ de Davies et Tennant en 2010, Steven Moffat prit les rênes de la série, et Doctor Who devient plus professionnelle. Fini les épisodes bouclés à l'arrache avec deux bouts de ficelle, ici, Moffat obtient un vrai budget (merci à la BBC America) et change le matériel pour passer à la HD ; si vous regardez un épisode Davies et le premier épisode de Moffat, la différence saute aux yeux. Le casting est rajeuni (Matt Smith pour le Docteur, Karen Gillian et Arthur Darvill en compagnons, puis Jena-Louise Coleman dernièrement) et la série se veut plus linéaire dans ses arcs narratifs. Seulement, si ça marche parfois (la saison 6 notamment), il ne faut pas occulter le fait que Moffat et ses scénaristes ont du mal à conclure les différentes pistes qu'ils lancent. Et puis, à partir de la saison 7, les problèmes se font plus grands. En fait, et c'est mon grand drame, depuis la moitié de la saison 7 et Angels in Manhattan, je m'ennuie régulièrement devant la série que j'adore le plus. La série souffre de plusieurs maux en fait : déjà, elle a peiné à introduire ses nouveaux protagonistes, tout d'abord avec Clara Oswald (gros gâchis pour Jena-Louise Coleman qui fait ce qu'elle peut avec un personnage écrit à la truelle), puis son 12e Docteur, Peter Capaldi. Si la fin de la saison 7 se finissait assez pauvrement à mon avis (trop de fan-service pour le 50e anniversaire, puis un épisode de Noel assez mou sauf pour la fin très poignante), j'attendais de pied ferme la 8e saison, celle du nouveau Docteur. Mais au final, c'est vraiment la déception qui prédomine, avec le sentiment d'avoir assisté à une saison de transition pour installer Capaldi ; sauf que je ne le trouve même pas bien introduit au final, vu que son personnage est très en retrait, oscillant entre le mec irascible de The Thick of It et une sorte de sous Docteur de l'époque classique. Et ça me fout un peu la rage vu que j'adore Capaldi ; je pourrais dire la même chose de Coleman d'ailleurs, avec son amourette peu intéressante quand l'on compare avec celle de Rory et Amy. Et puis, j'ai l'impression que l'arrivée d'argent en masse a provoqué une panne d'idée chez les metteurs en scène. On met plus de CGI (moches), mais le tout est filmé platement, sans idées. Là où l'on avait le sentiment de vivre des aventures WTF mais épiques chez Davies, ici tout semble lisse et assez froid, sans âme. C'est vraiment criant dans cette saison 8, où seul Listen fait vibrer par sa malice. J'ai vraiment peur de voir Doctor Who devenir une série banale, et j'espère que la saison 9 redressera la barre. Techniquement, Doctor Who n'est pas la meilleure série anglaise. C'est sa mythologie, ses méchants (les Daleks, Cybermens, et bien d'autres), son univers, ses situations invraisemblables où rien n'est interdit (comme aller dans le Berlin des années 30 par exemple), son côté décalé (qui tend trop à disparaître dernièrement) qui en font la meilleure série au monde actuellement, la plus originale et la plus créative. Mais pas en ce moment malheureusement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>la faute à Éva</title>
		<author>colville</author>
		<date>2011-02-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Un jour, sur les bancs de la fac, j'ai connu Éva. Passons sur X évènements dont vous vous fichez, mais disons que c'est elle qui m'a fait basculer dans la SF et m'a permis de redécouvrir une série que j'avais jusqu'alors en basse estime : Buffy the vampire slayer. Ça a son importance ici, et si vous êtes un peu patients, je vais vous expliquer pourquoi. Les curieux et les connaisseurs le savent, sous ses apparences kitchs, la série de Joss Whedon est épatante en grande partie grâce à : 1) les personnages secondaires, attachants et complexes psychologiquement, donc humains et sur qui repose presque tout ; 2) l'humour et l'auto-dérision constante qui permettent de contrebalancer tout* chaque fois qu'on pourrait tomber dans (au choix) le too much pathos, la presque vacuité des intrigues et fils rouges, le ridicule des méchants, des costumes en caoutchouc... ; 3) et surtout les métaphores sur l'adolescence, la vie, grandir... (cf. les critiques plus complètes de mes confrères sur le site) Si je parle de tout ça, c'est que depuis, je place une grande confiance en Éva, en matière de série, et particulièrement quand il s'agit de SF et costumes en caoutchouc. Si bien que quand elle a commencé à me parler de Doctor Who avec engouement, je l'ai crue. Et j'ai fini par aller voir ça de moi-même. Tout de suite, il me faut corriger le tir : ma vraie note pour la série, c'est 7. J'ai mis celle-ci pour attirer les fans furieux. Je suis d'ailleurs en passe d'investir dans un omnibus de comics de la vieille série. Et oui, je suis ok avec tout le monde : David Tennant (qui s'est auto-surnommé comme ça en hommage à Neil Tennant des Pet Shop Boys !) est sacrément charismatique, tous ces voyages à travers le temps et l'espace c'est fichtrement prenant, les compagnes sont attachantes (je pleure à chaque fois qu'il y en a une qui part), l'accent anglais est top, et certains épisodes vaudraient à eux seuls qu'on mette un bon 11 à la série**, le TARDIS est un super vaisseau... etc, etc. Mais, bordel de mes roubignoles, j'en ai soupé des "critiques" aussi pertinentes que "impossible de faire une critique de cette série tellement elle est parfaite en tous points". Déjà, s'il vous plaît, non, arrêtez de faire perdre du temps à tout le monde et d'envahir le web avec des déclarations qui servent à rien. Et merde, des arguments, des arguments, diantre ! Reprenons donc. Voici ce qui m'agace dans la nouvelle série du docteur : premièrement, soulignons la trame quasi systématique des épisodes. Puisque, peut-être un épisode sur deux, il s'agit de méchants aliens qui viennent prendre possession de la Terre et utiliser pernicieusement les malheureux êtres humains, en se cachant derrière une entreprise de grande envergure*** pour abuser tout le monde. Bien souvent, à la tête de ces vilains, il y a une mère, une matrice, une reine, qui pétrifie d'effroi les humains qui ont le malheur de l'apercevoir. Toujours aussi systématiquement, cette reine n'est pas montrée, cultivant un faux suspens flippant autour d'elle. Systématiquement, c'est une sorte de grosse masse informe, qui se trouve soit au plafond, soit dans un trou ou une crevasse. Quasiment systématiquement, ces vilains E.T. sont une armée, un groupe compact sans individus ni personnalité. Il y a ici, une sorte de volonté idéologique (mais caricaturale) pour démontrer la valeur des êtres humains, qui eux sont libres, et chacun unique. Presque toujours aussi systématiquement, les endroits où les méchants aliens ont leurs quartiers, sont éclairés par un savant jeu de spots colorés, orange, vert, violet, rouge, bleu... comme si pour faire SF, il fallait à tout prix un éclairage fluo. Soulignons aussi le pathos à violons qui dégouline toujours à la fin des double épisodes (et ce sans jamais l'auto-dérision qui sauvait Buffy). L'engouement tendancieux pour le "merveilleux docteur", qu'on nous rabâche plusieurs fois par épisodes. Ou encore la façon de souligner comme la vie réelle, avec ses factures, ses loyers à payer, et tout ça est bien merdique, alors que là haut, il y a les étoiles et l'aventure, wahou. Merci pour le téléspectateur qui demain ira au boulot à l'usine. Autre chose : on a tendance à en avoir ras la casquette de la propagande pro-américaine inhérente à au moins la moitié des séries US. De ce constant patrio-centrisme de ces fichus ricains. Et si la série Doctor Who s'en moque, ils finissent par tomber dans le même travers. N'oublions pas que la série passe sur la BBC, que c'est grand public. Et hop, vas-y que je te fais, mine de rien, de la propagande pro-anglaise. Super, on a gagné au change. Autre grande question, mais de taille : si le docteur voyage à travers le temps, qu'il a la possibilité de voir l'univers dans son entier, de sa création à sa fin, et de voyager partout, pourquoi, systématiquement, revient-il toujours au 20ème siècle londonien ? Pourquoi toujours une compagne humaine de notre époque, et du pays de ses premiers spectateurs ? Parce qu'il faut vendre, et que comme nous sommes des benêts, on se fichera du destin d'une fermière du moyen-âge de zurglon dans la galaxie glipstpaïenne. Pourquoi - et c'est valable pour la vieille série aussi - le docteur suit-il les modes vestimentaires collant avec l'époque de diffusion de la série (le coup du costume avec les baskets !) ? Un vrai maître du temps, sait que la mode est une absurdité sans nom. Ayant à l'esprit tout ce qui a existé et existera, il lui serait logiquement impossible de préférer quoique ce soit. Dans ce même sens, je rappelle l'épisode sur la flamme olympique, soit-disant concentré d'amour et des grandes et belles valeurs de l'humanité. Give me a break, please. Autant parler de la coupe du monde de foot, pour la formidable représentation de l'esprit de combativité humain, qui va jusqu'au bout de ses rêves. Autant dire que Disney c'est des gentils et qu'heureusement qu'ils sont là pour défendre les vraies valeurs, telles que le courage et l'amitié ! En fait, ces quelques petites choses que je souligne amènent à une sorte d'idéologie contradictoire, sous-tendant la série entière et qui serait plus ou moins celle-ci : la vie sur Terre est un peu moisie, gardons le regard vers les étoiles, ayons des rêves (le rêve, c'est l'argument nº1 du marketing), voyons plus loin ; mais finalement, l'être humain est bon, libre (la liberté et le choix c'est l'illusion nº1 cultivée par le marketing), et particulièrement, l'être humain contemporain est cool, et il a l'amour avec lui. C'est un mécanisme inhérent à la plupart des séries américaines mainstream. Une sorte de gros marshmallow étouffant, qui fait semblant de défendre des valeurs (consensuelles et/ou démagogiques), en s'assurant que tu restes assis à ta place, devant ta télé, avec ton moment d'évasion, qui te ramène confortablement chez toi, au final. Et Doctor Who, peut-être même sans que ça soit calculé, fait tout ça. Alors, ok, c'est amusant et tout et tout. Mais zut, arrêtez un peu de crier au génie pour un truc qui huit fois sur dix est finalement assez convenu. Et qui, en outre est loin d'avoir pour lui les bons points qui faisaient qu'on excusait les monstres en caoutchouc de Buffy. PS : Éva, je t'aime toujours, hein. :) - - - - - - * Pour les littéraires, j'appelle ça le "Flaubert-mood", c.f. cette chère Madame Bovary qui exploitait déjà ce ressort comique. ** Alors que je suis au milieu de la saison 4, j'en décompte cependant seulement trois : "The girl in the fireplace", "Love and Monsters" et "Blink". Un de ces quatre je développerai dessus, promis. *** Ceux qui auront eu la curiosité de se taper The Sarah Jane Adventures sauront d'ailleurs que ce spin-of fonctionne exactement pareil.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viens...voir...le docteur...non....n'aie pas peur</title>
		<author>real_folk_blues</author>
		<date>2011-03-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Docteur Who c'est d'abord une véritable institution chez les sujets de Sa Majestée, c'est aussi une incroyable longévité (since 1963 siouplé, plus de 750 épisodes!),mais c'est surtout- et c'est là que se heurtent les réticents- la seule série qui compte sur votre imagination d'éternel(s-lles) gamin(s-es) pour rendre possible la mécanique des épisodes. Car oui c'est cheap, oui c'est assumé parce que c'est justement son héritage SF des sixties qui lui donnent sa force, loin de la sci-fi maniérée, cérébrale, esthétique et stylée (et que j'apprécie aussi) à laquelle nous sommes habitués. En effet le Docteur c'est le mec qu'on croierait sorti d'une cours de récré, qui saute, cours, bref s'agite de tous les côtés, brandissant un tournevis à diodes en nous faisant croire qu'il est capable de tout ouvrir, fermer, réparer, actionner. Le Docteur c'est le mec qui entraîne ces p'tits potes (le plus souvent des nanas c'est mieux, c'est plus glamour à sauver) dans ses aventures parce que c'est plus marrant de jouer à plusieurs. Le Docteur c'est le mec qui vit et voyage dans un vaisseau spatio temporel dont le tableau de bord ressemble plus à un croisement entre des ustensiles de cuisines embourbés dans un moteur d'avion éclaté et un foutoir de réparateur TV qu'au poste de commande de l'USS Enterprise ( bon d'accord c'est pas une référence en matière de crédibilité technologique...). Le Docteur c'est le dernier mec de sa race. Le Docteur c'est un maître du temps. C'est pour ça que celui qui joue au Docteur a interêt d'y croire pour nous faire voyager; et là, mention spéciale aux différentes incarnations (notamment l'excellent David Tenant durant les saisons 2,3 et 4)! Ceux ci constituent la pierre angulaire de tout l'interêt que peux susciter la série; enfin si on oublie son charme britanique, son humour décalé, sa réalisation sans faille et rythmée, son montage efficace et nerveux et l'originalité des scénarii qui, même si ils n'ont pas la richesse et la profondeur des histoires d'un Philip K Dick, ont au moins l'avantage d'être divertissants (oserais je dire de nous changer les idées...?); comme au bout d'un jeu de rôle avec des potes...d'une durée de 45 minutes). Mais je concèderai volontiers qu' un adulte sérieux, mature, qui a la tête sur les épaules aura peu envie de se laisser prendre au jeu. Why so serious?</content>
	</review>
	<review>
		<title>All the strange, strange creatures</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2013-06-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cette critique est sponsorisée par ma peluche dalek Napoleon, achetée au Who Shop à Londres. Maintenant que vous avez un aperçu de mon taux de fangirlisme, passons aux choses sérieuses. Garanti sans spoilers. Doctor Who m'a happée en l'espace d'une semaine. C'était pas forcément gagné à la base d'ailleurs, mais je blâme ma meilleure amie pour le résultat final. Passant sans grande conviction les quatre premiers épisodes de la saison 1, qui bien que n'étant pas de mauvaise facture ne m'ont pas éblouie, j'ai regardé Dalek. Et là, tout a changé. Et il est sans doute très significatif que j'ai été convaincue par un épisode où le méchant est une espèce de poivrière géante avec une spatule et un tire-bouchon en guise d'armes. Je crois que ça résume bien le truc, en fait. Je me suis plongée dans une espèce de série pas vraiment SF pas vraiment fantastique, mais très conte de fées, un espèce de délire fantasmagorique sans queue ni tête jouissif et merveilleux. Doctor Who est la série dont le format permet de partir à peu près dans n'importe quelle direction sans trop risquer de briser l'immersion, donc de laisser court à sa créativité - parfois, ça donne des merveilles, d'autres... comment dire. Sans trop m'étendre sur le grand débat Russel T. Davies versus Steven Moffat, car tous deux ont leurs qualité comme leurs défauts et il ne s'agit pas d'en mettre un sur un podium, je me contenterais de dire que je préférais la période Davies - même si j'adore Matt Smith en onzième docteur et que mes épisodes préférés de la série sont de Moffat, paradoxalement. C'est sidérant de voir à quel point Moffat est capable d'écrire des merveilles lorsqu'il s'attaque à des épisodes isolés - au hasard, The Empty Child, The Girl in the Fireplace, Silence in the Library, Blink - et de voir ce que la série donne, avec lui à sa tête. Je ne dis pas que les saisons 5, 6 et 7 sont mauvaises - même la saison 6 est VRAIMENT limite - mais c'est pas du tout la même dynamique. Moffat a tendance, je crois, en vouloir en faire beaucoup trop, à toujours surenchérir. Je sais que le format de la série se prête à ce genre de jeux, mais au bout d'un moment, faut nous laisser respirer. Quant à son développement de personnages, je crois que River est la quintessence même de ce que j'aime et de ce que je déteste dans son écriture. Il ne suffit pas faire dire "Hello sweetie" et "Spoilers" à un personnage - même si c'est marrant - pour qu'il soit bien développé, et l'obsession qu'elle a pour le Docteur a tendance à me taper sur les nerfs. D'un autre côté, son scénario est, à la base, très intéressant, et il est dommage qu'il ait pas été mieux exploité que ça. M'enfin de toute manière, ça reste sympa, c'est délirant, c'est sonique, et le Docteur est merveilleusement taré. Pour conclure, mon épisode préféré est Blink, talonné par Silence in the Library et The Empty Child, et pas mal d'autres. J'ai pas de Doc préféré. Et j'aime, j'adule, Donna Noble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bowties are cool.</title>
		<author>Sheldie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Doctor who ça se résume à des rhinocéros qui parlent, des poubelles qui roulent avec un débouche chiottes en guise de laser pour vous démonter la face et qui crient "exterminate" avec une voix hyper étrange, des morceaux de graisses humaines qui marchent, une cabine de police en guise de Delorean, un type un peu louche qui porte des fez et qui trouve ça cool, un chien en métal hyper intelligent, un premier ministre totalement frappé de la tête, des sapins de Noël tueurs, des guêpes géantes, Madame de Pompadour, Boe, des Cybermen, des Oods, Shakespeare, des Sontarans, Van Gogh, des Slitheens, Simon Pegg, New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-New-York, des ombres tueuses, Churchill, des statues que si tu clignes des yeux bah t'es mort... (je pourrais continuer comme ça pendant des lustres, mais j'ai présentement un épisode avec la famille royale d'Angleterre et des loups garous à regarder...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Allons-y Alonso !!!!!!</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2012-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une petite critique et un petit hommage étant donné que je revisionne la série actuellement et que je prends peut être encore plus de plaisir à suivre les péripéties du Doctor que les fois précédentes. Il est très difficile d'expliquer les nombreuses qualités de cette série un peu à part, à quelqu'un d'hermétique à cet univers, j'ai bien essayé de retourner le problème dans tous les sens. Mais expliquer que l'on va suivre les aventures d'un extra terrestre qui se fait appeler "le Doctor". Qui règle des conflits dans l'univers, voyage à travers l'espace et le temps dans une cabine de police bleue, qui recrute des compagnons parce que faire tout ça tout seul, c'est moins drôle et qui peut se régénérer en cas de mort imminente, ça laisse rêveur ou pas... Et pourtant, c'est tellement plus que ça, malgré le côté kitsh prononcé et assumé dès le début, se cache quelque chose de plus profond, d'une cohérence, d'une cohésion rarement atteinte dans une série tv surtout avec un tel pitch de départ. Proposant des saisons courtes, bien rythmées et intenses qui se terminent chaque fois en apothéose lors d'épisodes riches en révélations, en émotions ou en situations plus folles et farfelues les unes que les autres, on reste scotché devant son écran et on en redemande. Encore plus quand on possède toutes les informations et qu'on revisionne la série en connaissant à l'avance ce qui va se passer, on remarque avec un œil plus assidu aussi bien les références culturelles que les liens distillés tout au long d'une saison qui trouvent un sens particulier dans leur conclusion, "Bad Wolf" "Harrold Saxon" ou Face of Boe. Bref Doctor Who, c'est à découvrir absolument, pour tous ceux qui voudraient visionner une série qui sort du lot. C'est redoutablement bien interprété, rempli d'histoires incroyables, loufoques, drôles ou émouvantes. Et si je peux faire une petite remarque, passer de la lune à du Shakespeare récitant du Harry Potter en l'espace d'un seul épisode, c'est le genre de choses que vous ne verrez nulle part ailleurs. Quand on sait que la série originale a démarré en 1963. Si ce reboot arrivé en 2005, pouvait lui aussi perdurer jusqu'en 2037, en ce qui me concerne je suis preneur...</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
