<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Twin Peaks</nameEn>
	<nameFr>Twin Peaks</nameFr>
	<typeEn>Series</typeEn>
	<typeFr>Séries</typeFr>
	<year>1990</year>
	<link>http://www.senscritique.com/serie/Twin_Peaks/75730</link>
	<generalScore>8.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>42</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>36</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>64</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>111</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>212</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>496</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1451</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3372</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3967</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2849</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
	<review>
		<title>Under the sycamore trees</title>
		<author>Prodigy</author>
		<date>2011-03-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1991. L'antenne médiatique française de Silvio Berlusconi, plus connue jusqu'ici pour ses frasques populo-raccoleuses que pour son bon goût et la qualité de sa programmation, diffuse l'air de rien une curieuse série policière nommée Mystères à Twin Peaks, sans doute alléchée par le parfum de succès venu d'outre-Atlantique. Seule et unique caution d'une promotion qui tournera assez court, la série étant rapidement déplacée dans la case poubelle du vendredi soir, le nom de David Lynch est alors sur toutes les lèvres. Etonnement général : le prince du non-sens ésotérique, l'auteur d'Eraserhead, devenu le chouchou de l'intelligentsia depuis Blue Velvet (qui fait d'ailleurs figure de véritable brouillon de la série) débarque sur le petit écran, et s'acoquine pour l'occasion avec un dénommé Mark Frost. Un inconnu, dont le seul réel titre de gloire est d'avoir co-créé avec Steven Bochco la série policière Hill Street Blues. Sacrilège, Lynch ose s'intéresser à la télévision, ce média de la médiocrité par excellence, royaume de la publicité pour la lessive et des jeux pour ménagères de moins de cinquante ans. Un "auteur" s'invite dans la petite lucarne où, tel un laborantin un peu fou, il met au point avec son comparse un cocktail totalement unique de soap opéra, de feuilleton policier, de comédie, de sitcom, de science-fiction, d'ésotérisme, bref, de tout ce qu'il est alors de bon ton de détester. Freshly squeezed Remarquée par quelques critiques conscients qu'une petite révolution est en marche, Twin Peaks prend rapidement ses aises, sans jamais vraiment devenir un véritable succès public. C'est aux Etats-Unis que la série a le mieux fonctionné, au moins du temps des premiers épisodes, avant qu'ABC ne décide elle aussi de lui attribuer un horaire et un rythme de diffusion kamikazes, la tuant à petit feu faute d'audience, non sans que Lynch ait pu clôturer sa symphonie télévisuelle par un finale qui traumatise encore ceux qui l'ont découvert à l'époque. Trop tard, le culte est né. Ici comme là-bas, Twin Peaks a marqué au fer rouge tous ceux qui l'ont découvert à la télévision, au point que plus de vingt ans après sa sortie (tempus fugit), les souvenirs sont toujours aussi vivaces, sans doute embellis par nostalgie mais toujours aussi précieux. On se remémore, on partage. Et si la télévision a depuis déversé son cheptel d’œuvres "cultes" qui fédèrent elles aussi des communautés enthousiastes, si les séries ont indubitablement fait leur mue pour offrir presque autant que les plus grands films de cinéma, Twin Peaks garde une place à part, sans doute plus que toute autre série, et ses ambiances et son atmosphère habitent de manière indélébile ceux qui se sont laisser happer. Where we're from, the birds sing a pretty song... and there's always music in the air. A quoi tiens le miracle Twin Peaks, série perpétuellement en équilibre entre le grotesque et le génial, l'effrayant et le drôle, le noir et l'aveuglant ? Souvent décrite comme un objet télévisuel non identifié, la série de David Lynch et Mark Frost est pourtant un feuilleton en apparence dans la norme. Des intrigues à l'eau de rose, quelques moments outrageusement comiques, des dérives fantastiques somme toute assez raisonnables. Sauf que, quelles que soient la cadence ou l'ambiance des scènes, jamais ses auteurs ne portent un regard méprisant sur les genres qu'elle aborde. Bien sûr l'ironie n'est jamais bien loin - voir la fausse série dans la série, le soap improbable Invitation to Love, qui agit comme un miroir déformant sur les péripéties des protagonistes. Les moments de soap sont totalement naïfs et parfois même totalement cul-cul la praline. Ils restent sincères, remplis de cette pureté et de cette naïveté que Lynch affectionne malgré son goût apparent pour la provocation et le clinquant de la violence. Le fantastique est accueilli dans sa globalité, on y mord à pleine dents sans jamais chercher à rationaliser. Bien sûr le "mystère Laura Palmer", la découverte progressive des secrets de chacun des habitants, et plus généralement l'intrigue policière forment le ciment, la base. Un compost fait de diverses strates sur lesquelles viennent se greffer de multiples excroissances stylistiques ou narratives insolites et déjantées. The Bookhouse Boys Car il faut bien dire que Lynch, Frost et leurs multiples scénaristes ne s'interdisent rien. Et c'est bien dans cette façon candide de mélanger les genres, d'alterner par exemple une scène de comédie qui vous laisse un sourire aux lèvres avec un flashback d'une noirceur terrifiante, que s'installent progressivement la déviance, l'agréable malaise. L'aseptisé se teinte d'un voile de perversion, les personnages en apparence uni-dimensionnels - on est dans une série américaine, après tout, et la grande révolution post HBO n'a pas encore eu lieu - se fêlent, se craquellent. Doucement, ils sont envahis par le poison de la haine ou par les racines de la folie, l'incongru fait son apparition dans le standardisé. De banale, l'oeuvre devient géniale. De l'avis de tous, la première saison de Twin Peaks est la meilleure, plus courte et donc plus ramassée que la seconde. Infiniment mieux structurés, les huit épisodes sont dans leur ensemble brillants, inspirés, originaux, servis par une photographie superbe (du cinéma sur petit écran, là encore assez inédit à l'époque) et par la musique jazzy, éthérée et mélancolique d'Angelo Badalamenti, qui a elle seule compte pour un personnage. Bien sûr, difficile de parler de Twin Peaks sans évoquer son magnifique épisode pilote, à qui échoit la lourde tâche d'introduire une palette de personnages hauts en couleurs, et de semer les graines des futures intrigues qui occuperont les couch potatoes dans les semaines qui suivent. Volontairement lent, pour ne pas dire indolent, parfois, l'épisode est l'occasion pour Lynch d'expérimenter, déjà, avec les codes et de détourner l'attention. L'arrivée de Dale Cooper à Twin Peaks et surtout la découverte, par ses collègues de classe, de la mort de Laura Palmer, restent des moments uniques de télévision. De l'émotion pure dans une économie de mots qui force le respect, et des larmes noyées une fois de plus dans le synthé volontairement sirupeux du thème de la défunte, nappe gluante et ténébreuse qui hantera régulièrement les épisodes depuis la découverte du corps froid de Laura Palmer, enveloppé dans du plastique, jusqu'à la confession déchirante de son assassin - mais ça, ça sera pour plus tard. It is happening again Absent du premier épisode (celui qui suit le pilote), Lynch reprend la main dès le second et s'affranchit une fois de plus les dogmes du feuilleton du samedi soir pour toucher au sublime. C'est véritablement à ce moment que la série décolle, et devient cet objet jouissif et totalement unique, résolument à part. On songe bien évidemment à cette scène de rêve, à cette phrase géniale qui clôt 45 minutes de pur bonheur : "Je sais qui a tué Laura Palmer". Un leurre de plus, puisque nous ne le saurons évidemment pas tout de suite. Dans Twin Peaks comme dans la future série de Chris Carter, X-Files (autre jalon télévisé qui doit tant à la création de Lynch et Frost) chaque mystère qui semble se résoudre se révèle être un gouffre, une porte vers de nouvelles ramifications obscures, où les hiboux, les bûches et les magazines échangistes (sic) ont toute leur place. Bientôt la série ne prendra même plus de gants, osant au premier degré les séquences purement oniriques, des "rêves éveillés" que l'on retrouvera des années plus tard dans des bijoux comme les Soprano ou Six Feet Under. Comme Dale Cooper, ce candide génial qui chamboule tous les codes sociaux par sa franchise et son ouverture d'esprit, et amène dans une petite ville en apparence bien tranquille un vent de folie qui laisse les personnages pantois, Twin Peaks abolit les limites et pervertit le confort des foyers collés au petit écran avec un univers fait de macabre, d'insolite et d'humour, qui n'a pour ainsi dire aucun équivalent à l'époque et n'en a toujours que très peu aujourd'hui Et puis Twin Peaks, comme toute autre bonne série, d'ailleurs, ce sont aussi des personnages. Flic gaffeur, standardiste mutine, veuve cinoque, femme fatale, militaire psychorigide, loubard au grand coeur et autres jeunes filles devenant, à leur manière, des femmes. Des archétypes, des clichés fonctionnels, mais bien plus encore. Comme dans tout bon soap les couples se font et se défont, on se déteste, on s'aime, on se tue, on se ment - beaucoup, on se méprise. On prend surtout le temps de vivre, d'apprécier le goût d'un bon café ou d'une tarte aux cerises, comme les preuves d'une normalité excessive dans un monde devenu complètement timbré. Combien de fois le shérif Truman, interloqué par des visions de nains dansants, de cartes du Tibet, ou de géants prophétiques (ça c'est pour la saison 2), se pose finalement, en bon candide les mille et une questions qui taraudent un spectateur parfois complètement largué. The world spins La série n'est pourtant jamais totalement hermétique, faisant tout au contraire pour happer dans son univers le plus grand nombre de spectateurs, qui s'identifieront forcément à l'un ou l'autre des protagonistes, fussent-ils agent du FBI clairvoyant, traqueur indien fier de ses origines, ou notable local aux desseins plus sombres qu'un avenir climatique. Tous sont extraordinairement bien campés par des acteurs excellents, parfaits jusqu'au plus petites petites manies de leurs personnages. On l'a donc déjà dit et il est de notoriété publique que si la première saison touche quasiment à la perfection il n'en est pas de même pour la suite. Les huit premiers épisodes, extraordinaires, éclipsent les autres en comparaison, malgré une saison 2 porteuse de nombreux moments géniaux (les mésaventures de Dale Cooper) de bijoux d'une noirceur peu commune. La découverte du vrai visage de Bob reste à ce titre un traumatisme, une séquence effrayante de sauvagerie, encore aujourd'hui. Une saison deux avec une demi-douzaine d'épisodes très dispensables, quelques uns à la limite du franchement nul, caviardée qui plus est d'intrigues secondaires navrantes, comme si la série était rattrapée par la médiocrité ambiante et perdait son âme à trop vouloir singer l'étrangeté lynchienne sans en comprendre l'essence. De plus, double décennie oblige, certains effets ont atrocement mal vieilli et le rythme volontairement languissant des épisodes pourra rebuter ceux qui ont été nourris aux séries ultra-efficaces imposant un cliffhanger avant chaque coupure pub. Le mélange d'intrigues nébuleuses et de scènes d'un romantisme fleur bleue très premier degré pourra enfin décontenancer ceux qui ne jurent que par le cynisme actuel. Peu violente, sans action (les rares moment un peu spectaculaires sont d'ailleurs risibles), Twin Peaks n'a rien des séries modernes qui cherchent par tous les moyens à repousser les limites de la censure et de la bienséance. I'll see you in 25 years Elle avance à son rythme, doucereux, posé, à l'image de ce générique reposant qui coule tranquillement le long d'une rivière. Un feuilleton qui ne fait décidément rien comme les autres, truffé de plans en apparence inutiles et pourtant rigoureusement indispensables. Arbres sous le vent, montagnes embrumées, feux rouges éclatant dans la nuit, sapins pliants sous le vent dans un ciel froid et gris... Des images indissociables de l'incroyable atmosphère que distillent petit à petit les épisodes. Une ambiance à la fois accueillante et chaleureuse, vaporeuse et mélancolique, douce et morbide, et qui traverse chaque plan en leur donnant une texture unique. Quiconque a vu la série dans son intégralité - et le film également, que l'on ne regardera qu'APRES avoir découvert les 23 épisodes - mesurera souvent le désarroi et la tristesse qui se dégagent de certaines séquences. Et Twin Peaks, comme l'ensemble de l'oeuvre de David Lynch d'ailleurs, de ne parler finalement que d'une chose : la perversion de l'innocence et de la beauté par des "forces du mal" tristement humaines, banales et quotidiennes. Le néon d'une morgue qui clignote tel un stroboscope, un père assommé par la douleur qui danse de manière incontrôlable, une beauté de dix-huit ans qui fait des noeuds aux queues de cerises avec la langue, deux voyous aboyant dans leur cellule, un nain qui parle et danse à l'envers, une table couverte de donuts, un géant qui vient prédire l'avenir et parle d'un homme dans un sac qui sourit... Et, bien sûr, au milieu de cette cacophonie surréaliste, le cadavre d'une lycéenne, d'une nymphette au destin épouvantable dont la vérité n'a absolument rien du conte de fée de la middle class. Bon voyage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des hauts très hauts et des bas très bas</title>
		<author>chtimixeur</author>
		<date>2012-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Diane, il est 18h49, et alors que je m'apprête à quitter définitivement le Grand Northern Hotel, je vais vous faire une confidence, et vous dire tout haut ce que beaucoup de sériephiles refusent d'entendre : Twin Peaks est la série la plus surcotée de tous les temps, et puisqu'il me reste suffisamment de temps libre sur ma mini-cassette, je vais vous expliquer pourquoi. Après en avoir entendu parler pendant des années, j'ai fini par me lancer dans le visionnage de programme mythique, et je l'avoue bien volontiers, j'ai très vite été décontenancé. En effet, on ne m'avait pas prévenu que David Lynch jouait lourdement sur le second degré, et les premiers épisodes ont été pour le moins déstabilisants. Devais-je tout prendre au sérieux, ou devais-je rire devant certaines situations pour le moins improbables ? Après un petit temps d'acclimatation, j'ai fini par rentrer dans l'ambiance si particulière de Twin Peaks, et malgré leurs grosses imperfections, j'ai apprécié à leur juste valeur la fin de saison 1 et le début de la saison 2. Pour résumer les choses, disons que j'ai adoré tous les personnages du commissariat (Cooper, Lucy, Andy et Albert), j'ai "toléré" les excentricités de Leland Palmer, mais alors, toutes les histoires relatives aux autochtones me sont complètement passées au-dessus de la tête. Les arcs narratifs des familles Hayward, Packard et Hurley manquent non seulement d'intérêt, mais on flirte avec le soap-opera de bas étage, un comble quand on sait que David Lynch se moquait ouvertement de ce genre télévisuel lors de la première saison... Même en étant fan, je ne vois pas comment il est possible de prendre le moindre plaisir à suivre les aventures de James, Donna, Norma, Josie et Dick dans la seconde moitié de la saison 2, et pour vous parler franchement Diane, j'ai vécu tous ces passages comme un véritable calvaire... Je sais bien que cela ne se dit pas quand on prétend aimer les "grandes séries", mais je me suis souvent ennuyé, et j'ai même du me forcer à finir certains épisodes. Le comble du ridicule a évidemment été atteint avec la scène de guerre de Sécession où Ben Horne se prend pour le général Lee : j'avais littéralement de la peine pour les pauvres acteurs qui devaient jouer ces âneries, après avoir connu des sommets dramatiques dans la saison 1... Diane, je sais que j'ai l'air sévère avec Twin Peaks, mais je dois tout de même admettre que ce feuilleton possède de grandes qualités, à commencer par son casting 3 étoiles. Outre David Duchovny, Billy Zane et Heather Graham qui jouent les invités de luxe, c'est évidemment Kyle MacLachlan qui vole la vedette à tout le monde avec son rôle d'agent du FBI candide et bienveillant. Avec sa coupe de cheveux sortie des années 40, Dale Cooper est l'un des personnages les plus singuliers que j'aie pu voir sur un écran de télévision : son flegme imperturbable et sa passion pour le café noir resteront longtemps ancrés dans ma mémoire, et si à l'avenir il m'arrive de connaître une petite baisse de moral, il me suffira de regarder ses conversations assourdissantes avec Gordon Cole ou encore la scène du lama chez le vétérinaire pour retrouver instantanément le sourire. Malgré sa répétitivité, la bande son est également formidable, et elle contribue grandement à l'ambiance onirique qui se dégage des lieux. Diane, j'ai décidé de vous parler en toute sincérité en cette fin d'après-midi brumeuse, et malgré l'étrange fascination qu'elle a exercée sur moi, Twin Peaks m'apparaît tout de même comme un immense gâchis. La communauté locale est attachante, l'atmosphère du nord-ouest des USA est parfaitement retranscrite, mais à mon sens, cela n'est pas suffisant pour espérer captiver le téléspectateur : en effet, il y a trop de personnages, les trames secondaires flirtent avec le grand n'importe quoi, et pendant une bonne dizaine d'épisodes avant le final, on s'ennuie à dix sous de l'heure. Certains fans trop enthousiastes l'ont peut-être oublié, mais la base d'un programme télé, c'est son histoire, et c'est là que le bât blesse : après la résolution du meurtre de Laura Palmer dans l'épisode 2x09, les auteurs m'ont semblé complètement perdus, comme s'ils ne savaient plus quoi faire de leurs personnages, et cela s'est vite ressenti à l'écran. Le charme de la série s'est évaporé, et en toute logique, les audiences se sont littéralement effondrées. ABC s'est alors vue contrainte d'annuler la série qui flirtait un an plus tôt avec les 35 millions de spectateurs... A défaut d'avoir été capable de tenir le public en haleine avec une intrigue artificiellement rallongée, David Lynch mérite toutefois d'être salué pour son inventivité et son culot : Twin Peaks est en effet une série ambitieuse qui regorge d'idées farfelues, mais elle est complètement plombée par ses personnages secondaires sans saveur. Si ABC s'était contentée de commander une mini-série, les scénaristes auraient probablement évité le remplissage inutile, et le résultat n'en aurait été que meilleur. Il suffit de voir le final complètement halluciné pour se rendre compte de quoi ils étaient réellement capables... Si l'intégralité des deux saisons avait été de ce niveau-là, nul doute que comme beaucoup de "twinpeaks-ophiles", j'aurais voué un culte à cette série. Diane, lorsque vous écouterez cette mini-cassette, vous en conclurez logiquement que je n'ai pas aimé mon séjour à Twin Peaks. Il y a du vrai là-dedans, mais à l'heure de conclure cet enregistrement, je ne peux m'empêcher d'éprouver une certaine nostalgie vis-à-vis de cette bourgade coupée du monde où le temps semble défiler plus lentement, et où nos nuits sont agréablement bercées par le hululement des hiboux. Diane, je vous le promets, un jour je vous emmènerai au "Double R Diner", et je vous offrirai une tasse du plus merveilleux café qu'il m'ait été donné de boire...</content>
	</review>
	<review>
		<title>“You’re on the path, you don’t need to know where it leads, just follow”</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-08-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour évoquer Twin Peaks en peu de mot, gageure d’ampleur, on peut commencer par la conclusion : c’est la série totale. Twin Peaks est une comédie. Grotesque et naïve (Andy & Lucy, Nadine…), satirique de par la micro-société à la fois capitaliste et bouseuse qu’elle dépeint, héroïcomique par les renversements constants qu’elle opère par son traitement du polar, du deuil, ou de la love story, absurde par bien des attitudes de Dale Cooper, et ironique de façon quasi permanente. C’est une série où l’on rit souvent, et ce grâce à un traitement extrêmement fouillé des personnages qui sont tour à tour ridicules et essentiels de présence, comme le major Briggs par exemple. Twin Peaks est une série télévisée, et c’est là un des points les plus saillants de cette œuvre. Créée par Lynch, déroutante parce qu’on ne sait ce qui est à prendre au premier degré ou non, elle peut rapidement faire oublier ses origines. Mais celles-ci débordent de partout : soap, teen movie, accumulant tous les critères du genre (jusqu’à créer son propre miroir inversé, Invitation to love, la série en abyme) elle se vautre dans son registre comme le porc dans la fange. Il serait facile de n’y voir que du génie et un dynamitage subtil, pernicieux et de l’intérieur du système. Tout valider dans la série confine à l’aveuglement. Dans la deuxième saison, l’après résolution Laura Palmer patine un tantinet et certaines sous-intrigues, (particulièrement l’escapade de James Hurley chez la riche future veuve) sont franchement dispensables et ne délivrent à mon sens rien de bien substantiel si ce n’est la volonté d’allonger la sauce. Twin Peaks est une série d’épouvante, une série fantastique sur la profondeur des bois et la personnification du Mal. Plongée derrière les apparences, dans l’infra adolescence, en deçà du réel, vers le monde du rêve et du cauchemar. Comme le disent les frères Horne dans un moment particulièrement savoureux : “It seems that we’re 100 % certain that we’re not sure ! Jerry, obviously, something requires burning” Qui mieux que Lynch pour filmer ces strates de la conscience ? Même si sa patte s’édulcore par moments, les arcs de la série, plutôt habilement reliés à la fin par la fusion des enjeux Palmer/Earle, sont tout droit sortis de son esprit retors. Personne n’a comme lui permis la visualisation du rêve, et la loge noire est de ces topos qui restent à vie sur la rétine. Dale Cooper, l’un des personnages les plus attachants et fascinants du monde télévisé, y promène un enthousiasme dénué de tout cynisme, et ne se compromet que sur le tard. D’où cette fin profondément troublante, où Lynch reprend clairement ses droits et rappelle avec maestria et sadisme la signature du show.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Every day, once a day, give yourself a present.</title>
		<author>Staircase</author>
		<date>2010-11-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Etrange, lascive, grandiose, flippante (Bob !!!), déroutante, Twin Peaks est tout ça à la fois mais si votre petit frère me demandais de la résumer en un mot, je prendrais ma grosse voix et lui dirais : attention gamin, cette série est HYPNOTIQUE. De la musique sublime mais répétitive qui vous hantera longtemps, en passant par les plans sur le vent dans les arbres, les feux rouges ou sur cette CASCADE qu'on doit bien voir au bas mot 500 fois... Tout ici semble fait pour qu'une fois entré dans Twin Peaks, vous n'ayez plus la volonté d'en sortir. Et ça tombe bien, parce qu'il fait bon vivre à Twin Peaks. On y trouve un cadavre enrobé dans du plastique, une grand-mère avec une bûche, un nain qui parle à l'envers et un géant qui parle à l'endroit, du bon café, des chemises hawaiennes, des femmes fatales par paquet de douze... et Kyle Maclachlan. Mon dieu Kyle, combien tu m'as fait rêver dans ton rôle de l'agent Dale Cooper. Et moi qui pensait naivement que tes appartitions télévisuelles se résumaient à des seconds rôles dans Sex and the City ou chez les Desperates Housewives... J'ai presque envie de remater le dernier épisode de la saison 1 de Heroes pour me punir. Tu réussis l'exploit de jouer un personnage profondément gentil et droit dans ses bottes sans être tête à claques et cul-cul la praline un seul instant. Plus classe que Dexter, plus poli que Fox Mulder, plus gominé que l'ensemble du casting de Mad Men, tu donnes une leçon à tous ces jeunes loups en tenant la baraque avec style, même lors du mémorable trou d'air de 5 ou 6 épisodes de la saison 2 où la plupart des personnages sont perdus dans des sous-intrigues sans intérêt. Si comme moi vous aimez chiner l'acteur dans les brocantes, la série est aussi l'occasion de voir quelques têtes bien connues des services de sécurité, comme Heather Graham ou justement David Duchovny dans un rôle garanti 100% WTF. Et dire que tout ça date de 1991... presque 20 ans plus tard, je n'ai pas l'impression qu'ici bas on ait bien retenu la leçon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une série culte aussi super-chouette que profondément traumatisante</title>
		<author>Dalecooper</author>
		<date>2011-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand Lynch lance la série Twin Peaks, ses précédentes œuvres ont connu des réceptions diverses. Que ce soit le culte des fidèles admirateurs d'Eraserhead lors des séances de minuit, les louanges de la critique avec son film le plus mainstream Elephant Man, et le rejet quasi-total avec son adaptation brinquebalante de Dune. Pour la première fois, avec Blue Velvet, Lynch capte l'attention de tous en ayant l'intelligence de donner une porte d'entrée à son univers si sombre et déroutant: cette fois, un personnage, Jeffrey Beaumont, joué par l'alter ego de Lynch, Kyle Machlachlan, va nous servir de référent, guidant le spectateur dans son voyage derrière l'apparente tranquillité de sa banlieue, l'amenant à découvrir l'envers angoissant du décor. Avec Twin Peaks, Lynch va réitérer ce choix stratégique, en réemployant Kyle Machlachlan, cette fois dans le rôle de l'inspecteur du FBI Dale Cooper, chargé d'enquêter dans le village de Twin Peaks pour découvrir l'identité du tueur de la lycéenne Laura Palmer. Tout comme l'oreille trouvé dans Blue Velvet, la mort de Laura Palmer sert d'élément déclencheur au récit, et également de manifeste de l'existence d'un mal profond, sordide et vénéneux, forçant la communauté à remettre en question son innocence et à affronter ses démons (littéralement, Bob). Pour la première fois dans l'histoire du tube cathodique, Lynch et Mark Frost traitent une série avec un haut degré d'ambitions artistiques, n'hésitant pas à expérimenter tout en intégrant, et c'est ce qui fait tout le sel, les codes inhérents d'une diffusion épisodique. En effet, si l'atmosphère de Twin peaks déroute profondément le spectateur, il peut néanmoins se raccrocher à une structure et des repères indéboulonnables: une intrigue principale, l'enquête sur la mort de Laura Palmer, qui se déploie progressivement, couplée à des mini-intrigues fortes, le tout incarnés par une myriade de personnages vivant en parallèle leurs aventures, sentimentales ou policières. Et comme il se doit, à chaque fin d'épisode il y a des révélations haletantes, des rebondissements forçant le spectateur à enquiller sur la suite, happé à la fois par l'univers foncièrement atypique de la série et par le rythme épisodique incroyablement bien géré et addictif. L'objet même de l'enquête, Laura Palmer, figure de proue fantomatique de la série, est une contradiction fascinante pour tous. A la fois innocente et corrompue, lycéenne type mais aussi cocaïnomane enchainant les partenaires sexuels, sa mort dévaste ses camarades lycéens, ses parents, le village entier de Twin Peaks. Il n'est pas anodin que Marilyn Monroe soit mentionné dans la série, les points de comparaisons entre les deux mortes étant nombreux: charismatiques, détenant un charisme sexuel certain, elles partagent des derniers moments à jamais trouble. L'enquête est mené par l'intriguant Dale Cooper, caractérisé par son amour immodéré du bon café et des parts de tartes. Iconoclaste, il n'hésite pas à faire des digressions sur le Tibet et surtout, à laisser ses rêves jouer une part cruciale dans son enquête. En effet, si les indices sur la mort de Laura Palmer sont au départ classiques et concret (la deuxième partie de son pendentif en cœur, son journal intime, les lettres dans les ongles des victimes), ce sont des éléments oniriques qui vont réellement structurer l'enquête. Car dans ses rêves, Dale Cooper visite l'étrange Red Room. Là, vieilli, face à un nain qui danse et parle à l'envers, il déchiffre des indices incompréhensibles mais lourd de sens. Il apprend d'ailleurs par Laura Palmer elle-même, qui le lui susurre à l'oreille, l'identité de son tueur. Identité qu'il aura oublié peu après! Dale voit aussi ponctuellement un géant terrifiant lui apparaître, le guidant au moyen de trois indices dans sa quête. Cette approche, inédite et très audacieuse, est vraiment marquante. Tout comme l'est l'humour présent dans la série, à froid, absurde, opérant un mélange déconcertant et miraculeux avec les éléments les plus oppressants de la série. Ainsi, lors de l'inhumation tragique de Laura, son père se jette à terre en pleurant, descendant et remontant indéfiniment avec la tombe de sa fille. L'adjoint benêt du shériff, lui, après s'être pris une planche en bois dans la tête, se met à tituber incroyablement longtemps. Dale Cooper n'est pas en reste, avec ses pouces levés saugrenus. Encore plus saisissant, dans l'ouverture de deuxième saison, Coop. à terre après s'être pris trois balles dans le buffet, reste étendu et attend. Un majordome squelettique arrive et, contrairement à toute attente, ne fait rien, s'impatiente même que Dale ne boive pas son verre de lait. Il ne lui apporte aucune aide, prolongeant un moment de gêne incroyablement bizarre, à la fois absurde et terrifiant. Un autre moment de terreur inoubliable, c'est la scène du concert dans le bar, où chacun des personnages pressent de manière confuse que quelque chose de mal va se passer. En effet, parallèlement, le meurtrier tue la cousine de Laura Palmer, dont elle est le sosie et dont elle lui rappelle donc l'image. Dans le bar, les personnages s'arrêtent de parler, d'écouter la musique, et paraissent comme sentir le vent tourner pour eux. La meilleure amie de Laura se met à pleurer sans en comprendre la raison, et Dale, perdu, impuissant, voit le géant lui apparaître et murmurer « It is happening again...It is hapenning again.... » Un moment ô combien terrifiant, mais aussi beau, sensuel, qui résume bien pour moi la réussite artistique de la série. On notera qu'une fois l'arc narratif autour de Laura Palmer résolu, la série s'enlise lentement. Devant en plus gérer les absences de Lynch, parti sur Sailor & Lula, d'autres intrigues sont amenées, mais demeurent pâles et creuses, ne retrouvant jamais les sommets auparavant atteints. Et il est difficile de se raccrocher à la fin, qui reste décevante et inaboutie, finissant sur un cliffhanger un peu idiot, les auteurs ne savant pas à l'époque si la série allait être reconduite ou pas. Le film sera un faux pas de plus. Il n'empêche, dans ses grands moments, la série est intense et inoubliable, doté d'un ton véritablement unique. Elle reste incontestablement une date historique, ayant réussi à pervertir le soap opera pour en recracher une version torturée et artistique, qui a à jamais marqué la culture populaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last Waltz</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-10-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pour la cinquantième fois au moins, je réécoute ces notes de basses qui marquent à vie. Je repense au moineau, à la scierie. Je vois le panneau devant mes yeux. 51 201 habitants, Twin Peaks. Le morceau suivant, je me remémore les moments sombres, la découverte du corps de Laura Palmer, les environnements sombres et terrifiants... Suis le chemin, disait Coop' à un moment. C'est ce que j'ai fais. Twin Peaks me hante. Quand je remets l'OST, je revois la série défiler devant moi. Je sens l'émotion poindre, les moments marquants reviennent. Je rigole aussi parfois. Ca représente bien ce qu'est la série : des moments de franche déconnade, du n'importe quoi à chaque niveau, mais toujours avec cette menace en arrière-plan, sourde et tenace, qui rend la fin inéluctable. Et puis Bob, qui pourrait faire l'objet d'une critique entière. Bob et son regard, Bob et son rire... Rien que de l'écrire, j'angoisse. Récemment, un article de Rue89 disait que Twin Peaks avait inventé la série télévisée. Ce sont des conneries. Les séries existaient déjà avant Twin Peaks, sinon comment Lynch et Mark Frost (essentiel à la création et au développement de la série) aurait-il pu à ce point réussir ce mélange improbable de soap et de film noir ? Par contre, ils font passer la série américaine dans une autre dimension ; en proposant un feuilleton intelligent et très bien réalisé, ils concrétisent des années d'améliorations qualitatifs. Sans Lynch, quel cinéaste aurait daigné aujourd'hui jeter un coup d'oeil aux séries ? Il a vraiment été le détonateur, mais n'oublions pas Steven Bochco, le trio ZAZ pour l'inénarrable Police Squad!, ou encore les séries UK des années 60 et 70, comme Avengers ou le Prisonnier. Ni même les vieux soaps de la télé américaine, après tout, si ils n'avaient pas été là, Twin Peaks aurait été différent. Non, ce qui caractérise vraiment Twin Peaks, c'est qu'en peu d'épisodes, Lynch et Frost ont créé une ambiance unique. On y retrouve les thèmes lynchiens de Blue Velvet - la perversion de l'innocence, le brouillage volontaire des sens du spectateur, un travail esthétique remarquable qui permet d'immiscer le doute permanent chez ce même spectateur - son héros aussi - Kyle MacLachlan, au sommet de son art - et cette réalisation soyeuse et douce en apparence qui n'est là que pour prendre à la gorge de manière encore plus forte. Mais on a aussi ce ton si particulier, entre soap et film noir, avec tous ces acteurs qui surjouent n'importe quelle situation. J'avoue qu'au début, j'étais vraiment perplexe. Et puis, au bout de trente minutes, on ne sait plus trop sur quel pied danser. Doit-on rire de ce surjeu ? Ou alors, plutôt s'inquiéter de cette drôle d'ambiance ? Il y a un truc louche à Twin Peaks, on le sent de suite, on le hume à des kilomètres. Et pourtant, on plonge tête la première dans ce sac de nœud. Si l'ambiance est tellement prenante, c'est aussi grâce à la musique d'Angelo Badalamenti. Depuis Blue Velvet - inutile de dire que ce film est vraiment un prototype de la série, il est le compositeur de Lynch. Les deux s'entendent parfaitement, et Badalamenti arrive parfaitement à répondre aux exigences du réalisateur. Avec trois notes de basses, il crée un thème d'ouverture que tout le monde reconnait. Avec un synthé et un piano, il crée une piste d'une noirceur extrême. La musique tourne en boucle dans Twin Peaks, et pourtant elle ne sonne pas pareil à chaque fois. Toujours différente, toujours en mouvement, toujours en transformation suivant le dialogue ou le jeu d'acteur, voire même le plan à l'écran. Twin Peaks a des défauts, pas mal même. Avec une autre série, j'aurais été plus sévère, mais là, je ne le suis pas vraiment. Les 17 premiers épisodes sont tellement extras qu'on pardonnerait presque à Lynch d'être parti et aux scénaristes, Frost en tête, de ne plus avoir vraiment su comment nourrir leur série après la fin de l'affaire Laura Palmer. Il y a David Duchovny qui fait rigoler, et puis Kenneth Welsh fait un méchant assez réjouissant. Et puis le dernier épisode efface de toute façon le peu de souvenir qu'il reste de ces temps faibles. La Black Lodge. 18 minutes de délire psychédélique d'une puissance folle. Une toute fin traumatisante. Un ton très sombre qui débouchera l'année suivante sur Fire Walk with me. C'est une série dont on se rappelle plein de moments. Le nain qui danse sur du jazz, les 25 ans, les blagues de Coop', ses dialogues avec Diane, Audrey Horne (♥), Donna, la femme à la bûche, le deuil de Leland, l'enterrement burlesque et émouvant... Twin Peaks est un tout. Lynch et Frost sont des amoureux de séries télé et de cinéma ; pas étonnant alors que la série soit si riche et si complexe à démêler. Mais plus que tout, je pense que le succès sur le long terme de Twin Peaks dépend de cette intention de départ : c'est un hommage. Un hommage au soap, au film noir, au thriller, au drame, au fantastique... Bref, à tout ce qu'il y a eu avant. Une sorte de melting-pot réussi. Une troisième saison est sur les rails pour 2016, et on verra bien ce que ça donnera. C'est loin 2016, il peut s'en passer des choses. Mais quelque soit le résultat, ça n'entachera pas mes souvenirs de l'original, quand je suis arrivé à Twin Peaks pour la première fois, sans savoir à quoi m'en tenir. C'est tout ce qui compte, le reste est du bonus. Follow the path. PS : pour mieux comprendre la passion de Badalamenti, je remets une vidéo que B0mbii avait posté sur un statut il y a quelques temps : http://www.youtube.com/watch?v=SwvSFOEfHJE. Ca pose un bonhomme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Into the Night</title>
		<author>New_Born</author>
		<date>2015-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Evidemment, c’était très bien. J’ai terminé la série depuis une douzaine de jours, je voulais voir comment elle vieillirait dans mon esprit, et je n’en retiens quasiment que les meilleurs moments. Je dois avouer que j’ai vite été accro. 3 épisodes par jour, mais pas toujours évident de s’y tenir. Déjà, la première saison, très courte, file en un clin d’œil. Le fascinant personnage de Laura Palmer semble être de chaque plan, contaminant la plupart des personnages, jusqu’à sa (trop) parfaite photo qui trône lors du générique final. Et c’est à peu près la même chose concernant la saison suivante. Pourtant, il est vrai que la série tourne un peu à vide au milieu de la saison 2, car les sous-intrigues se font de plus en plus nombreuses et inintéressantes et que la principale est résolue. James et sa cougar, Benjamin Horne et son délire avec la Guerre de Sécession, tout ce qui tourne autour de Nadine, du maire de la ville.. etc. Et Twin Peaks sans Laura Palmer, c’est assez bizarre et ennuyeux à première vue. J'étais même surpris que l'on continue à voir son portrait en guise de générique final. Heureusement, ce n’est l’affaire que de quelques épisodes, et lorsque l'arc sur Windom Earle commence vraiment, ça redevient super chouette. Bref, je m’attendais tellement à pire après avoir vu certains commentaires médisants sur la saison 2. Evidemment, le final est aussi frustrant que génial, et nul doute que je serai de la partie pour la future troisième saison. Aussi, je connaissais déjà la BO avant de mater la série, et inutile de dire que je la connais d’autant mieux désormais. Twin Peaks sans sa musique, ce serait beaucoup moins bon, tant elle contribue à magnifier l’ambiance de la série. Une note et on pense au générique d’intro, une autre et on voit Audrey apparaître à l’écran, une autre et c’est le nain qui danse dans la Black Lodge, une autre et c’est le cadavre de Laura qui apparaît, ou encore Julee Cruise qui chante à la Taverne.. En résumé: que de souvenirs ! Pour la petite anecdote qui n'intéressera personne, je connaissais déjà par coeur trois petites répliques de la série, puisqu'elles avaient été samplées sur des morceaux que je connaissais: - le "Sorry to wake you, I forgot to tell you something. The things I tell you will not be wrong", lorsque le Géant vient rendre visite pour la seconde fois à Cooper, dans sa chambre (premier épisode de la saison 2) que l'on entends dans "The Thing I Tell You" de Biosphere. - dans la même épisode, la "vision" dont fait part le Major Briggs à son fils, est utilisée dans le morceau "Hyperborea" du même groupe. - Enfin, dans "What Does Your Soul Look Like, Pt. 1: Blue Sky Revisit" de DJ Shadow, on entend la réplique "It is happening again. It is happening again." prononcé par le Géant lors de l'épisode 14. Un épisode assez marquant d'ailleurs.. Concernant les personnages, inutile de préciser que Dale Cooper les surclasse tous. Le mec a un peu la classe incarnée, super bien écrit et interprété. Bref, on s’y attache très vite. On se rappellera tous de sa passion pour le Tibet, le café et les tartes aux cerises.. Et de son pouce levé. Quand on pense que seul Lynch a donné des rôles intéressants à cet acteur, c’est bien triste.. Néanmoins, de manière générale, je trouve les personnages féminins largement plus intéressants que les personnages masculins. Mais bon, difficile de donner autant d’intérêts à tous les personnages lorsqu’ils sont aussi nombreux, de toute façon. Dans les gros points négatifs, je retiendrai surtout Nadine, qui n’sert pas franchement à grand-chose, si ce n’est à meubler la saison 2 avec des scènes pseudo-comiques, et surtout le personnage de James, car son interprète me désespérait régulièrement. Idem pour Leo Johnson, qui n’est plus franchement intéressant en handicapé ou le couple Andy/Lucy, un peu énervant de stupidité, bien qu’attachant cela dit. Mais bon, vu qu’on a le shérif Truman, Donna, Audrey et son père, Leland, Norma, Gordon Cole et ses grands moments de drague, Heather Graham (toute mimi), le Major Briggs ou encore David Duchovny dans un rôle assez surprenant, ça compense largement. Puis c’est fou comme Twin Peaks semble être la matrice du cinéma de Lynch, même si la série doit surement beaucoup à Blue Velvet. On y retrouve son ton décalé, car il y a des scènes très drôles, comme celle ou le vieux majordome emmène le verre de lait à Cooper en tout début de deuxième saison et ne semble pas remarquer que celui-ci est mourant. Ses scènes fantastiques et oniriques. Ses personnages énigmatiques (le nain, Bob, le géant, la femme à la bûche). Sa satire d’un lieu à première vue paisible, car rien n'est ne l'est jamais longtemps avec tonton David. Ses scènes nocturnes, et on se rappellera tous de ces fameux bois. Sa thématique du double, matérialisée par le double rôle de Sheryl Lee, incarnant la cousine brune de notre regrettée blonde. On retrouve cette idée dans le titre même de la série. Et donc l'influence du film noir. Ou bien son kitsch délicieusement rétro, son romantisme, bref la naïveté de l'ensemble (et paradoxalement, bon nombre de personnages y perdront leur innocence), même s'il y a bien quelques effets de mise en scène un peu too much. Et ses putains de rideaux rouges.. Tout cela contribue à l'attachement que la série a entraîné chez moi. Bref, les nombreux défauts se font facilement oubliés. Et enfin, faut avouer qu’il y en avait pour tous les goûts dans cette série, mais j’ai vite jeté mon dévolu sur Audrey en ce qui me concerne... Je l’aime ! Alors laissez-la tranquille, bon sang. A la place de Dale, je n’aurai pas tenu bien longtemps, faible comme je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est évident, c'est pas une série en bois.</title>
		<author>Ligeia</author>
		<date>2011-11-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il m'est impossible d'écrire sur Twin Peaks sans plus ou moins révéler ce qui s'y trame, alors si vous êtes entrain de regarder la série où si ce n'est pas encore fait, revenez un peu plus tard, car de toute façon vous engloutirez les deux saisons très vite et vous recommencerez un jour. Oui, parce que dans Twin Peaks tout est "Twin" justement, double ou jumeau si vous préférez et une seconde vision s'impose après la révélation sur le meurtre de Laura Palmer. Cette héroïne qui brille par son absence car retrouvée sauvagement assassinée dès le premier épisode, incarne à elle seule la notion de la personne multiple, et c'est bon de découvrir une fille en plusieurs dimensions dans la ville en apparence bien figée et calme de Twin Peaks. La Marilyn des temps modernes de Lynch, aux partenaires sexuels nombreux, cocaïnée, libre , belle et sympa représente la métaphore de la série, celle qui, libre dans la mort, (comme Betty de Mulholland flottant dans le ciel hollywoodien avec Rita sur la jaquette),permettra de révéler le vrai visage des protagonistes encore en vie. Exact opposée de l'agent Dale Cooper qui complète le vrai duo de choc de la série, ce sont des voies inédites qu'il empruntera pour dialoguer avec Laura. Et pas dès moindres puisque ce sont sur les chemins de l'inconscient, du rêve et des méditations tibétaines que nôtre héros au coeur pur pourra trouver des indices pour rendre justice à Laura. Impossible donc de parler de Twin Peaks sans interpréter le travail du binome Frost/Lynch, c'est l'apanage de toute oeuvre abstraite : laisser une liberté au spectateur et se doter de plusieurs lectures, toutes plus justes les unes que les autres.Le comble pour une série "policière", décidement tout n'est que paradoxes là dedans.Ce que fera un peu plus tard X files qui a clairement choisi son inspiration chez Lynch; d'ailleurs vers la moitié de la seconde saison, nous glissons doucement vers les aventures de Mulder et Scully (Duchovny est de la partie en plus, dans un rôle on ne peut plus double également). Beaucoup on dit qu'après le coup d'éclat de Bob, la série s'étiolait dans un manque d'inspiration.Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue qui oublie vite la cohérence totale dans laquelle Twin Peaks s'achève. Il faut rentrer dans les thématiques lynchiennes pour accepter une montée du suspens, une épiphanie des plus folles vues à la télé et une pente finale qui ne lache jamais le sujet principal de son auteur, à savoir la peur.Sujet principal pourtant caché et insidieux, responsable de tous les malheurs dans nôtre chère bourgade.La peur de l'inceste du père de Laura aura eu raison de celle çi.Quand Bob peut agir, c'est qu'il s'est frayé un chemin, une porte ouverte sur la peur de quelqu'un. C'est la même chose dans Dune que Lynch adapte, c'est encore la même chose dans Inland Empire, Lost Highway et Mulholland drive.Si l'on reproche à Lynch de mystifier son audience c'est peut être tout simplement parce que lui même est un grand mystique contemporain, mais jamais un pessimiste. En dehors de toutes ces interprétations je peux dire que les autres personnages sont tous travaillés, sans nous ressembler ils sont pourtant vivants quelque part c'est certain (Audrey ou James^^), et je m'arrête là parce que les points de vue sont infinis, les louanges déjà clamées mais le parcours initiatique, lui, jamais mort. P.S.: Ne trouvez vous pas la jaquette bien pensée?Une Laura en perso principal comme congelée, figée pour l'éternité comme peut l'être le population de Twin Peaks sur le panneau du générique. Ajoutez à ça une chevelure serpentine à la Méduse et vous obtenez un vrai personnage mythologique qui appelle à la vision interieure de l'art en fermant les yeux, en étant morte. "Le démon n'a pas besoin de s'exhiber sous des traits humains ou bestiaux afin d'attester sa présence. Il suffit, pour qu'il s'affirme, qu'il élise domicile en des âmes qu'il exulcère et incite à d'inexplicables crimes...". (J.K. Huysmans, Là-bas)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Derrière le rideau rouge.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une petite ville paumée dans l'état de Washington. Le meurtre atroce d'une jeune fille fauchée en pleine fleur de l'âge. Un agent du F.B.I. sur le coup. Des habitants loin d'être aussi innocents qu'ils le prétendent. Tout comme la victime, cette Laura Palmer au visage angélique dissimulant une part d'ombre qui ne demandait qu'à sortir. Car une fois gratté le joli vernis, c'est l'étrangeté, le vice, la folie, le mal qui apparaissent. Imaginé par David Lynch et Mike Frost après l'abandon d'un film sur Marilyn Monroe, Twin Peaks c'est un peu Blue Velvet raconté sur trente épisodes. C'est des protagonistes tous plus tordus les uns que les autres, c'est un monde invisible tapissé de rouge, c'est un nain qui parle en verlan, c'est une femme qui parle avec sa bûche, c'est un pur concentré de délire et d'onirisme, jusqu'à une fin précipitée en forme de gigantesque mindfuck. Une dernière partie mal-aimée, bancale, lourdingue parfois, tant Lynch et Frost semblent perdre le contrôle de leur créature schizophrène une fois révélé le meurtrier. Peu importe les longueurs, peu importe la frustration face à un programme trop fou pour perdurer sur les ondes et qui ne connaitra pas vraiment de fin. D'ailleurs, voulons-nous réellement une conclusion à tout ça ? Ne préférons-nous pas laisser les personnages dans leur folie, dans le labyrinthe mental qui les retiens prisonniers ? Véritable révolution cathodique, que l'on goutte ou pas à la proposition de Lynch et Frost, Twin Peaks a bien évidemment des défauts. Certaines sous-intrigues n'apportent rien. Certains personnages et interprètes brillent par leur fadeur, Lara Flynn Boyle et James Marshall en tête. Mais cela n'est que broutilles face à la puissance d'un tel univers, face à la folie d'une poignée de seconds rôles inoubliables, face à l'enthousiasme et à la détermination béate de l'Agent Cooper, et surtout, face à l'importance, à l'influence d'une série comme Twin Peaks sur la télévision, sur le cinéma, sur la contre-culture. Que dire de plus ? Rien. Si ce n'est vous encourager à tenter l'expérience. Et si c'est déjà fait, vous êtes sûrement encore là-bas. Dégustant une bonne tarte aux cerises ou tentant vainement de comprendre le mystère de Twin Peaks.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Round about midnight...</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Qui a tué Laura Palmer ? », c’est certainement la question ayant le plus passionné les téléspectateurs des années 90. En effet, au début de ce tsunami télévisuel qu’est « Twin Peaks », le cadavre d’une jeune lycéenne est retrouvé enveloppé dans un sac plastique, sur les bords d’un lac d’une petite ville au bon-vivre incomparable. On croyait savoir à quoi s’attendre lorsque l’agent spécial du FBI Dale Cooper vient prêter main forte pour aider les enquêteurs à trouver le responsable et élucider les circonstances du meurtre. Sauf que les méthodes du lieutenant Cooper différent de celles que pourraient employer ses collègues. Donnant une place très importante à l’intuition, au rêve et à la spiritualité, le bougre en costard fait rapidement chavirer l’enquête sur un chemin fantastique où s’affrontent le Bien et le Mal. L’intrigue prend alors un virage onirique, surréaliste et terrifiant. « Twin Peaks » est souvent admirée comme une création de David Lynch, qui ensuite adaptera le feuilleton au cinéma dans « Twin Peaks : The Fire Walk With Me ». Pourtant, il faut rappeler que « Twin Peaks » est bel et bien le fruit de la créativité de David Lynch et Mark Frost, un habitué du petit écran. La participation de David Lynch est également à relativiser. Si les obsessions et les thèmes récurrents du réalisateur apparaissent dans quasiment tous les épisodes, il n’en a pourtant réalisé que six, laissant souvent la main à d’autres de ses collègues plus ou moins talentueux, dont la comédienne fétiche de Woody Allen, Diane Keaton. L’absence de David Lynch se fait parfois, en revanche, ressentir, notamment dans la seconde partie de la saison 2, semblant radicalement s’essouffler et dont certains épisodes ont quasiment l’air d’un montage de scènes coupées. Un épuisement qui ne va pas manquer de frustrer Lynch, alors en plein tournage de « Sailor & Lula ». Ce qui frappe en premier avec « Twin Peaks », c’est sa ressemblance notable avec « Blue Velvet », film tourné quatre années avant la diffusion du premier épisode de la série et associant le même acteur pour jouer le héros (Kyle MacLachlan) et le même David Lynch derrière la caméra. Les deux œuvres se passent dans des environnements étrangement ressemblants, dans le cadre de petites villes situées toutes les deux dans l’État de Washington, d’apparences tranquilles mais dissimulant la porte d’un monde noir et à l’étrangeté insondable. Ajoutons à cela la présence enivrante de la musique, des couleurs fascinantes et une forme anachronique pour avoir sous la main deux œuvres indissociables. Là où les deux œuvres se démarquent, c’est dans leur équilibre. « Blue Velvet » est un film sombre, tandis que « Twin Peaks » allie brillamment le suspens d’une série policière, la lourdeur du cadre fantastique, et la légèreté d’un soap. La magnificence de « Twin Peaks » se trouve là. L’équipe parvient à insuffler un mélange quasi naturel entre l’intrigue paranormal farfelue et des dialogues façon « Les Feux de l’Amour » et des personnages parfois dignes d’apparaitre dans « Les Simpson ». Au bout du compte, on se croirait presque devant du Wes Craven, en un peu moins pétulant. On rit beaucoup, mais on a aussi la trouille, un peu comme devant une œuvre de David Lynch en somme. « Twin Peaks » est surtout une saga à haute résonnance mythologique à mille lieux de ce que Lynch avait tenté de créer dans « Dune », c’est à dire un certain gout de l’ésotérisme un poil régressif. Les objectifs de l’agent Dale Cooper changent fréquemment en cours de route. Plus qu’un décor, la petite province de Twin Peaks est un véritable personnage de la série. Au départ accueillante et servie par des protagonistes attachants flirtant avec le burlesque, elle est ensuite filmée comme l’amphithéâtre des murmures et des rêves oubliés. Quant aux personnages, la saga grouille de personnalités différentes, normal, il s’agit d’un soap. La plupart, et notamment les jeunes lycéennes, sont érotisés à la perfection. Tout finit par ressembler à un jeu, homogène, se confondant dans les yeux, le cœur, et la tête du spectateur. Il y a également des personnages plus clés, qui sont les figurants de l’équipe de police. Dale Cooper est l’un d’entre eux. Nous gravitons autour de lui, nous l’entendons se confier à son interphone, nous le suivons dans sa traque d’une forme divine, nous l’aimons quand il promène sa bienveillance dénuée de tout cynisme. La série est peuplée d’autres personnages, tous plus excentriques les uns que les autres, notamment Nadine Hurley dont la force surhumaine lui offre une grande humanité, Leland Palmer, le père endeuillé et douteux, Leo Johnson, le mari violent… La fascination que l’on entretient au fil des épisodes vient d’un climat de légère bizarrerie, démarrant prioritairement par les réflexes parfois étranges des protagonistes. Le scénario de « Twin Peaks » est une toile d’araignée, Dale Cooper est une sauterelle passant d’indices en indices. Le ton est un serpent, navigant entre drogue douce, érotisme, humour, tragédie, folie, absurde et angoisse. La musique jazzy d’Angelo Badalamenti y est également pour quelque chose. Se mariant parfaitement aux images en plus de son indéniable qualité, elle accompagne notamment un générique figurant comme une publicité pour venir passer un week-end à Twin Peaks, ce qui est bien évidemment assez ironique. Au final, si elle mélange plusieurs intrigues, « Twin Peaks » ne parle que d’une chose : le vol de la beauté et de l’innocence par les « forces du mal », qui sont malheureusement humaines, et banales. On le ressent notamment à travers cette réplique : « As-tu déjà vu une belle blonde sur une chaise électrique ? » prononcée juste avant le concours de Miss Twin Peaks. Et passer outre son excentricité, la série mélange également raffinement et plongeon dans un glauque extrême. Par exemple, on ne voit presque jamais de sang, mais les séquences de meurtres sont souvent éprouvantes, et l’ambiguïté ne fait que devenir de plus en plus hermétique. Jusqu'au grandiose épisode final de la saison 2, statufié comme un monument télévisuel et plongeant le spectateur dans un envoutement céleste. « Twin Peaks » est un polar labyrinthe, un lieu où les cœurs se brisent et continuent leur route vers les fausses pistes, agissant comme des endorphines pour ensuite se retourner en poignard. Car il s'agit là, avant tout, d'une sublime personnification du Mal, plongeant au-delà des apparences et osant s'aventurer dans l'onirisme pur. On dit que quand on termine une bonne série, on ressent comme un vide dans sa vie… « Twin Peaks » fait cet effet là. C’est d’ailleurs en voulant ressusciter la série que David Lynch s’écrasera sur la dictature des studios. Le résultat sera « Mulholland Drive », son chef d’œuvre. Ou quand sous la banalité se dissimule l’insondable, l’innommable. ˙dןǝH ˙qoB</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
