<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>The Sopranos</nameEn>
	<nameFr>Les Soprano</nameFr>
	<typeEn>Series</typeEn>
	<typeFr>Séries</typeFr>
	<year>1999</year>
	<link>http://www.senscritique.com/serie/Les_Soprano/374603</link>
	<generalScore>8.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>36</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>30</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>45</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>77</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>192</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>402</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1195</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2375</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2759</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2106</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Tony-truand</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-01-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Anthony Soprano est vulgaire, inculte, machiste, violent, arriviste, fier, infidèle, croyant, raciste, immoral, pleurnichard... bref Anthony Soprano est américain. Ah oui, il est aussi mafieux mais c'est secondaire en fait. Aussi simplement que ça David Chase tend un miroir déformant à une Amérique en proie à toutes les angoisses. Si le procédé d'utiliser le crime organisé comme pinacle du rêve américain (il y concentre en effet toutes les promesses : succès, argent, liberté totale, consommation sans limite) est vieux comme le cinéma il est ici exploitée avec une force et une intelligence peu commune. Plus encore que les "Affranchis" de Scorsese les "Sopranos" de David Chase sont des mafieux de la rue, des mecs sans éducation et qui ne comprennent que la violence et les insultes. Des personnages ayant évolué dans une jungle dès leur plus jeune age et qui n'ont d'autres choix que de se comporter en animaux à leur tour. S'il y a bel et bien une mythologie de la Cosa Nostra (séquence d'intronisation, les innombrables séquences de repas et d'accolades, la hiérarchie) on est loin du romantisme et du raffinement du "Parrain" de Coppola. Tony est donc un type détestable et foncièrement mauvais mais il n'en reste pas moins humain... en fait, il n'est pas humain en dépit de ses défauts mais justement parce qu'il en a. Cette humanité est restituée dans toute sa complexité et ses contradictions par le show qui évite brillamment les pièges de la glorification complaisante ou de la condamnation bête. Une humanité qui donne tout son sens à l'introspection forcée de Tony. La série ne cherche pas le prêchi-prêcha de comptoir, les barrières de la moralité sont celles que l'on se donne et elles seront sans cesse remises en question au cours des 6 saisons, en brisant les dogmes la série cherche surtout à nous questionner. En nous questionnant sur un mode de vie superficiel basé sur le profit et l'apparence la série nous invite à réfléchir. Réfléchir sur le crime et la justice : oui. Réfléchir sur la société moderne occidentale et les valeurs qui la compose : surtout. Mais Tony n'est pas seul, loin de là et la constellation de personnages qui l'entoure bénéficie elle aussi d'un soin minutieux. Que se soit sa Famille ou sa "famille" il y a autant de caractères que de personnages et ils sont tous a peu prêt inoubliables, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Janice ou la femme la plus insupportable du monde, Paulie ou l'homme le plus con du monde, Silvio le roc immuable, Chrissy le chien fou en quête de rédemption, Johnny Sack le rival mais néanmoins ami, le discret Pussy, AJ écrasé par le modèle paternel, Corrado et son caractère de cochon, etc.... Des personnages qui vont et viennent au fil des petites et grandes intrigues, qui passent sur le devant de la scène avant de retourner en coulisse et vice versa. Des personnages aux destins tragiques, touchants, injustes, étranges... mais toujours nuancés et crédibles. On les aime ou on les déteste, parfois à tour de rôle, mais ils sont tous humains, ils ont tous une substance, quelque chose à dire ou à apporter. Si la richesse principale de la série tient dans son écriture dense et cohérente que ça soit au niveau des personnages que des thématiques (qui peuvent être intimes comme politiques) il ne faut pas négliger le travail remarquable apporté à l'image et à la narration. Sur un rythme lancinant mais jamais chiant le show déroule ses épisodes avec maestria, empruntant à la fois au réalisme le plus cru (les mises à mort peuvent être particulièrement éprouvantes) et au lyrisme le plus farfelu (les nombreuses séquences de rêves et d'hallucinations de Tony) pour apporter le maximum de relief. Le cadrage et le montage de la série sont des points aussi tout à fait remarquable, d'une rigueur et d'une précision que bien des cinéastes peinent à atteindre. La toute dernière séquence du show ( saison 6, épisode 21 : "Made In America") cristallise d'ailleurs cette exigence hors norme faisant autant appel à l'écriture de la scène qu'à sa mise en scène en se refusant à toute facilité et à tout racolage pour, là encore, nous hanter et nous faire réfléchir, encore et toujours. Un final tout simplement mémorable, qui vous hante longtemps après avoir éteint la télé et qui entérine définitivement le statut d'oeuvre majeure du show. On pourra aussi souligner une bande son prodigieuse, tapant dans divers registre mais à chaque fois avec pertinence et goût. "Les Sopranos" n'est pas le show qui a bouleversée la façon de faire des séries TV pour rien. Aussi intelligent que captivant le show ne fait aucune compromission aussi bien concernant ce qu'il y a à l'écran (nudité et violence explicite) que concernant le discours (on tape là où ça fait mal, là où les autres évitent d'aller). David Chase a fait le pari fou de s'adresser au public en adulte possédant un cerveau, en les bousculant, en les interpellant, en les questionnant... un pari largement gagné. Mais David Chase n'a pas oublié non plus que le public avait un coeur et la série offre régulièrement des séquences incroyables d'émotions (le final de la saison 5, le final de la saison 2, le début de la saison 6, etc...). Oui, "Les Sopranos" est une référence et c'est un statut qui n'est pas éhonté, loin de là. Mais attention, comme tout trésor il se mérite aussi. L'excellence est à ce prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Made in America"</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Sopranos. La copieuse saga mafieuse, l'ambitieux projet de David Chase, qui s'étend sur six saisons et quatre vingt six épisodes, fait figure de série culte de l'emblématique chaîne de télévision HBO. Elle marque le début de l'ère des drames matures à la télévision, des longs arcs narratifs qui se font écho à eux même au fil des épisodes. Avec un thème qui s'y prête pourtant très bien, The Sopranos va plus loin que le simple divertissement et transcende son média. L'histoire est celle de Tony Soprano, patron de la famille criminelle DiMeo du New Jersey, une simple "bande glorifiée" pour ses rivaux New-Yorkais. C'est que l'état de Bruce Springsteen est prolétaire, et ses recoins sont peu reluisants. Comme leur nom l'indique, les Soprano sont italiens. Mais contrairement à ce que laisse suggérer le titre, ce ne sont pas des chanteurs d'opéra, David Chase, créateur de la série, confie avoir dû ajouter le "r" en forme de pistolet dans le logo pour que les spectateurs ne s'y trompent pas. Les Soprano sont à la fois la fine équipe de Tony, soigneusement hiérarchisée entre soldats et escrocs patentés. Mais aussi sa femme, ses enfants, sa mère avec qui il entretient une relation à la limite de la névrose. C'est là toute la thématique de la série. Tony Soprano est tiraillé entre ses deux familles et doit en permanence veiller à satisfaire tout le monde, à être le perpétuel médiateur, à l'image de ces nombreux "sit-down" organisés au cours de la série. Homme violent, contradictoire, sa psychologie est d'une immense complexité, au point qu'on est toujours surpris des trésors de bassesse, de ruse et de cupidité qu'il déploie au fil des épisodes. Tantôt brutal et vulgaire, tantôt machiavélique, sujet à des excès de colère comme à des crises d'angoisse... Tony Soprano, qui se définit comme un " simple gros escroc du New-Jersey", a bien plus d'épaisseur que celle de sa bedaine. Voilà qui le conduit à rencontrer, dés le pilote, une psychologue, Jennifer Melfi, qui le suivra durant toute la série. Leur relation est un fil rouge narratif, un dialogue entre un sociopathe avéré et la bonne conscience des spectateurs. Aussi fascinant que détestable, Tony Soprano est le pilier de la série. Ses rêves tourmentés et délirants, sa passion pour les animaux, sa conception filiale du pouvoir et des relations humaines, ses démons intérieurs et familiaux, voilà qui font de lui un monstre sacré au cœur du dispositif mis en place par David Chase. Au fil des saisons, la série s'assombrit. A la légèreté des dialogues succède un ton funeste, une aura métaphysique inquiétante. Il y a, dans The Sopranos, un fatalisme étouffant. Voir Tony contaminer, comme un cancer, tous ceux qu'il côtoie, devient éprouvant au possible. L’œuvre délivre un message clair : les gens ne changent pas. Ils préfèrent la facilité de la répétition des mauvais choix, plutôt que la remise en question profonde. Mais pour tous arrive, tôt ou tard, le moment d'assumer ses décisions passées. La longue descente aux enfers de Tony Soprano est ainsi une pente sinueuse, une spirale, qui permet d'explorer tous les recoins de son âme et des personnages qui gravitent autour de lui. Parmi eux Christopher Moltisanti, le neveu pétris d'orgueil et ambitieux, que Tony considère comme son fils, et qui ne manque pas une occasion de le décevoir. Carmela, l'épouse bafouée mais qui habille d'hypocrisie puritaine ses choix de vie douteux, les enfants A.J et Meadow, qui doivent composer au quotidien avec le lourd fardeau paternel, le bras droit Silvio Dante, loyal en dépit de tout, Paulie Gualtieri, le vieux lieutenant solitaire et égoïste, l'oncle Junior, revêche et autoritaire, nostalgique d'une gloire passée, Bobby Baccala, l'un des rares à avoir un bon fond, Johnny Sacrimoni, le chef de la mafia New Yorkaise, colérique et théâtral, Janice, la sœur aînée égocentrique et exubérante... il faut aussi souligner les très nombreux rôles secondaires qui remplissent très bien leur office et qui bénéficient parfois de leur moment de gloire (souvent dramatique). Il faut ainsi citer Richie Aprile, une parodie tout droit sortie des Affranchis, Ralph Cifarretto, le psychopathe le plus débauché, violent et détestable de l'histoire de la télévision, Tony Blundetto, le laissé pour compte placide que Steve Buscemi campe à merveille, Artie Bucco, l'ami de longue date de Tony, frustré de ne pas en être... il est intéressant de constater qu'à l'exception d'un ou deux personnages dans cette liste, tous sont à la base des personnages mineurs qui prennent peu à peu de l'importance et finissent au premier plan. Une technique narrative récurrente, de même que la répétition des situations au fil des saisons : chaque archétype a plusieurs occurrences, il y a un aspect cyclique dans les événements, l'intrigue suit une trame fataliste. Les acteurs sont pour la plupart excellents, dans le meilleur des cas magistraux. James Gandolfini en particulier bien sûr. D'une versatilité et d'une consistance sans commune mesure, il excelle tant dans les accès de colère gargantuesques de Tony, que dans ses moments de détresse. Un jeu de contrastes que le créateur David Chase soulignait ainsi, à l'occasion de sa disparition prématurée l'an passé : "L'émotion qui se lisait dans ses yeux, c'était la tristesse. Voilà pourquoi, quand il riait, c'était si puissant." Michael Imperioli est aussi viscéral dans le rôle du petit voyou ambitieux et dépravé. La liste est longue. Ils se donnent en tout cas la réplique à merveille, grâce à des dialogues ciselés, souvent hilarants, et d'une tension dramatique rare dans les moments les plus pesants. Le recours qui est fait aux références, sert à déployer un univers fictif cohérent, auto-contenu. Des intrigues importantes de la cinquième saison peuvent prendre racine à des événements mineurs de la deuxième. Malgré son parti pris intimiste (les mêmes lieux, la même ville, la même maison, au cours de six saisons), l'échelle est ici vertigineuse, sans pour autant négliger le soin apporté aux détails : ainsi, même les titres d'épisodes suscitent l'interrogation, travaillent la curiosité analytique. Mais en dépit de son encyclopédisme, The Sopranos aborde surtout, au fil des 86 épisodes, de nombreux thèmes contemporains. Si la critique sociale n'est pas un leitmotiv, comme c'est le cas dans The Wire, elle reste transversale à une réflexion sur la nature humaine. Et ce à travers les nombreuses métaphores, les symboles et les rêves souvent délirants, entre exorcismes du passé, et prophéties inquiétantes, de Tony. A quelques occasions, la série aura même eu une portée métaphysique, presque mystique. Un fantastique fragile est distillé. Les fantômes du passé, la peur de l'au-delà, de l'insondable, voilà des emprunts au réalisme magique qui caractérisent la série. Et qui s'illustrent dans des parti pris esthétiques qui viennent rompre la belle photographie, académique et pittoresque, de Ali Sakharov. Enfin, il est impossible de parler de la série sans évoquer sa bande son. Les musiques, toutes choisies par David Chase, sont essentielles dans l'économie dramatique. Elles confèrent une tonalité mystérieuse aux fins d'épisodes, contemplatives, parfois cryptiques, souvent bouleversantes. Chaque scène finale révèle sa densité conceptuelle par ses accents sonores. Ces derniers soulignent le tragique des situations, par mimétisme, ou par effet de décalage. C'est souvent au rythme de riffs frénétiques (The Kinks, les Stones, Van Morrison...) et autres solos endiablés (Pink Floyd, Journey) que les pires atrocités sont commises. La musique est aux Soprano ce que le chœur est aux tragédies grecques. Finir The Sopranos c'est mettre fin à une expérience de longue haleine, qui déploie un univers mental obsessionnel auprès spectateur. C'est une série aussi intelligente qu'éprouvante à regarder, dans le sens où il est parfois difficile de s'accommoder de son incroyable noirceur morale. Mais tout ce qu'elle entreprend, à quelques rares maladresses près, se solde par une réussite insolente, exigeante sans être prétentieuse. Elle bannit constamment de sa grammaire facilité et racolage. Ce goût de l'innovation, maîtrisée et savamment pensée, donne à voir un final grandiose et à l'image de la série entière : cohérent, consistant, osé. Du reste, The Sopranos est l'un des plus grands monuments de la culture populaire et littéraire américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Made in America</title>
		<author>Fujee</author>
		<date>2011-05-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>6 mois. Il m'aura fallu attendre 6 mois après avoir terminé Les Sopranos pour pouvoir en faire une critique objective, détachée. Tout chef d'œuvre demande un temps de digestion, d'introspection avant de pouvoir en dégager la substantifique moelle, et ainsi rendre un avis définitive. Alors forcément, quand on parle de la meilleure série de tous les temps, 6 mois, c'est un strict minimum. Dans cette critique, je ne m'attarderais pas sur l'univers et le scénario de la série. Même si ceux-ci sont d'une qualité et d'une écriture magistrale. Disons rapidement que la série raconte l'histoire d'un homme, Tony Soprano, à la tête d'une famille de mafieux à Newark, dans le New Jersey. Oubliez les mafieux ultra classes et glamour des Scorsese, et autres Parrains. Ici, nos mafieux ont des gros bides, sont totalement incultes et font des blagues de cul. Une vision plus humaine, plus intimiste, qui n'est pas là par hasard, j'y reviendrais plus tard. A travers la psychanalyste Jennifer Melfi, nous rencontrons donc Tony, ce père de deux familles (la vraie famille, et la mafia), névrosé et dépressif. On est déjà loin des standards du genre. Mais avant d'être un mafieux, Tony Soprano est surtout un homme. Un homme dans lequel beaucoup de téléspectateurs se reconnaîtront. Tony est constamment confronté à des dilemmes, à des décisions qui, si elles sont mal prises, peuvent avoir des conséquences dramatiques. Ce personnage est d'une profondeur et d'une crédibilité rarement (jamais ?) vue dans une série télévisée. C'est sans doute en partie pour cette raison que Les Sopranos est considérée comme une pierre angulaire de la série télévisée américaine, dans le sens où elle a propulsé le média vers un niveau d'écriture et de profondeur jusque là réservé au cinéma. David Chase, créateur de la série, a compris une chose qui paraît désormais évidente : si l'on peut rendre des personnages attachants et crédibles dans un film d'une heure et demie, imaginez ce que l'on peut faire avec une série de 86 épisodes de 40 minutes. Si je dis « des » personnages, ce n'est pas anodin. En effet, même si l'interprétation de Tony Soprano par James Gandolfini est magistrale, incroyable, et a été à juste titre récompensée par de nombreux Emmy awards, le show doit également sa qualité aux personnages secondaires, qui en fait ne le sont pas. Chacun a son heure de gloire (souvent tragique), et la série offre ainsi une galerie de personnages tous différent, et terriblement humains. Au casting déjà riche s'ajoutent des guests talentueux, tels que Steve Buscemi, Lorrain Bracco, Joe Pantaliano, ou encore Franck Vincent. Le fait que les acteurs de la série soient quasiment tous des américains d'origine italienne joue grandement dans la crédibilité des personnages. Chacun mériterais un paragraphe entier, mais ils sont tellement nombreux qu'il m'est impossible de tous les présenter. Citons donc pêle-mêle Christopher Moltisanti , la petite frappe ambitieuse dont on suit l'évolution au sein de la famille, interprété par Michael Imperioli (1 victoire et 5 nominations aux Emmy), sans doute le personnage le plus humain de la série ; Paulie Gualtieri, le vieux garçon vénal, lèche-botte et terriblement seul ; Silvio Dante, le bras droit de Tony, entièrement dévoué à son chef; Ralph Ciffaretto, l'ordure qui met entièrement son intelligence au service de la méchanceté ; Janice, la sœur névrosée de Tony ; Livia, la mère dure et manipulatrice ; Tony Blundetto, l'homme au passé de mafieux et en quête de rédemption ; Johnny Sacrimoni, mafieux new yorkais, Orgueilleux et terriblement classe ; Artie Bucco, l'ami d'enfance qui a choisi un autre chemin ; Corrado « Junior » Soprano, le mafieux à la retraite, que l'on voit lentement vieillir et devenir sénile ; Carmella Soprano, la femme de Tony, bien plus intelligente que les autres femmes de mafieux de la série, qui tente vainement de fermer les yeux sur les activité illégales et les tromperies de son mari qu'elle aime profondément... Bref, je m'arrête là, j'aurais pu continuer longtemps tant la galerie de personnages est riche et haute en couleur, mais vous aurez compris le message : chaque personnage incarne un type de personnalité, de caractère et de personne qu'on a tous connu (voir été) à un moment de notre vie. Pour avoir une idée de la richesse du casting, sachez que je pourrais aisément dresser un top 20 de mes personnages préférés dans la série. Une autre qualité majeure des Sopranos est son écriture. Chaque épisode peut être vu comme un film, avec une introduction, une structure et une fin. Les fins d'épisodes sont toujours très soignées, accompagnées de musiques très bien choisies et variées, et qui se prolongent lors du générique (sauf lors du dernier épisode de la série, mais je n'en dis pas plus). Là où l'écriture révèle toute sa puissance, c'est lorsque qu'on se rend compte que l'on en vient à aimer à nouveau un personnage, alors que 2 scènes plus tôt, il tuait froidement quelqu'un en bon sociopathe qui se respecte. La série est tout sauf manichéenne, ici pas de notion de bien et de mal, mais une alchimie des deux en chaque personnage. Comme dans la vrai vie quoi. Esthétiquement, je dirais simplement que c'est visuellement parfait, avec dans chaque épisode des plans à la composition époustouflante, toujours au service de l'ambiance et de l'intensité, insufflant une touche cinématographique à la série. Notons également l'humour, très présent tout au long de la série. Au-delà des blagues pas toujours très subtiles des personnages, c'est surtout notre connaissance de la psychologie de chacun d'entre eux, et certaines situations, qui rendent certaines scènes hilarantes. Ceux qui ont vu la série penseront tout de suite à l'épisode Pine Barrens, réalisé par Steve Buscemi, qui est l'un des épisodes les plus drôles que j'ai pu voir toute série télé confondue. Oui, je n'ai jamais autant ri devant une série, même humoristique, que devant Les Sopranos. La puissance émotionnelle est au moins aussi intense dans l'autre sens, avec des scènes dramatiques, et des dénouements tragiques pour de nombreux personnages. Je pense qu'il est impossible de terminer la série sans avoir eu les yeux humides au moins une fois. Avant de conclure, je me dois d'évoquer un dernier élément, pour moi capitale de la série : les différents niveaux de lectures. Là où de nombreuses séries vous prennent par la main et vous mettent de grosses pancartes pour vous faire comprendre des choses que vous avez déjà assimilées, bref, des séries qui vous prennent pour débiles, David Chase fait confiance à l'intelligence du spectateur, et lui distille de nombreux indices et symboles tout au long de la série.Certains ne verront qu'une « simple » série sur la mafia, d'autres l'aborderons de manière plus cérébrale, et c'est de toute évidence pour cette deuxième catégorie de spectateur que la série est écrite. La série est bourrée de symboles, de silences évocateurs, et de rêves dont on peut tirer des tonnes d'interprétations. La richesse des symboles et des non dits atteint son apothéose lors de la scène finale, que je regarde encore régulièrement sur youtube six mois après, tant elle est magistrale, géniale, riche, sublime, intense, parfaite. Comme la série. Il y a de nombreux éléments dont je n'ai même pas parlé, et sur lesquels je n'ai pas d'autre choix que de faire l'impasse si je ne veux pas que cette critique se transforme en pavé indigeste. Je vais donc rapidement conclure en disant que Les Sopranos est la série qui possède les personnages les plus profonds et les plus charismatique qu'il m'ait été donné de voir, que la bande son est parfaite, que le show est d'une énorme richesse émotionnelle. Une œuvre intemporelle, à placer au panthéon des meilleures séries télévisées, voir des divertissements visuels. Une œuvre terriblement riche, où chacun trouvera son compte. Une œuvre qui fait beaucoup réfléchir, sur soi même entre autre. Une œuvre jouée par des acteurs habités par leurs personnages, et surtout dirigés par un génie, David Chase. Une œuvre à la fois drôle et tragique, à la fois déprimante et pleine d'espoir. Une œuvre réaliste qui reflète avec brio l'ambiguïté de l'être humain. Une œuvre...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crise egonomique</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2015-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'hiver arrive, jusque dans leurs âmes. Ils souffrent d'un mal invisible dont ils soupçonnent à peine l'existence : l'assèchement progressif de leur humanité. Malgré les accolades et les embrassades, malgré la convivialité, malgré les rires, chacun ne s'intéresse qu'à lui-même. Le souci de l'autre ne cesse de régresser. Une régression qui touche aussi notre époque. De grands déserts s'annoncent. Quand les membres d'un groupe social ont pour unique ambition de satisfaire leurs intérêts individuels, le groupe social perd sa raison d'être : il perd la notion de bien commun et les valeurs d'entraide et de solidarité qui lui sont associées. Une façon de maintenir provisoirement un semblant d'unité au sein du groupe consiste à instaurer des relations contractuelles entre ses membres — relations qui sont au principe des échanges économiques et que l'on peut résumer par la formule : « je ne m'engage à satisfaire ton intérêt que dans l'exacte mesure où (et aussi longtemps que) cela me permet de satisfaire mon propre intérêt ». Il va de soi que des rapports humains fondés exclusivement sur ce principe sont d'une médiocrité affligeante. C'est ce genre de rapports que les personnages de Soprano entretiennent les uns avec les autres. Dans le monde des Soprano, la « famille », qu'elle soit conjugale ou mafieuse, est un agrégat d'individus focalisés sur la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, qui ne se préoccupent de leur entourage immédiat que lorsqu'ils ont un avantage quelconque à s'en préoccuper. Mais il y a pire. Arrive un moment où cette logique économique du « donnant-donnant » — qui est déjà elle-même une version anémiée du principe de réciprocité (1) — finit par s'épuiser, pour laisser place à des comportements de plus en plus solipsistes dont la bassesse le dispute au sadisme. Au début, le spectacle de leur abjection ordinaire est assez drôle. Et puis plus du tout. Ce monde est notre monde — ou presque. Le constat n'est pas nouveau (les premiers romans de Houellebecq, par exemple, ne parlent que de ça) : en érigeant l'individu et sa quête de satisfactions personnelles au rang de valeurs ultimes, les sociétés modernes ont condamné les hommes à l'isolement, à une vie de ruptures et de séparations. L'individualisme ambiant est hautement contagieux. Pas un groupe social qui n'en subisse les conséquences. Pas une relation humaine qui ne soit menacée, dans sa solidité ou sa longévité. Aucune forme d'amour n'y échappe — ni familiale, ni amicale, ni amoureuse. La simple émergence d'un lien authentique à autrui semble improbable (un petit miracle sociologique, comme disait Bourdieu). La force de Soprano réside avant tout dans sa capacité à saisir la déliquescence des liens sociaux traditionnels, à pointer la béance qui se creuse entre des personnages dont la famille est devenue illusoire, comme une peinture en trompe-l'œil sur la façade décrépie de leurs egos emmurés. Avec, à l'horizon, le risque d'une solitude absolue pour chaque individu. Le problème central concerne les relations entre l'individu et le groupe, ou, si l'on préfère, entre les notions de liberté individuelle et de bien commun — et, en ligne de mire, le modèle politique, libéral ou social, qui leur correspond. Il est significatif que ce problème soit au cœur de la plupart des grandes séries américaines, chacune le traitant à sa manière. De The Shield à Mad Men, en passant par Lost ou Breaking Bad, et plus récemment The Walking Dead, c'est la même question qui se répète inlassablement. Une question toute bête, en fait. Mais insistante : Moi ou les autres ? Tony Soprano répond « moi ». Son cher moi. Même si, en apparence, il entretient tous les types de relations susceptibles de contribuer à l'harmonie du clan, il n'obéit réellement qu'à une seule règle : la sienne — les autres se conduisant d'une façon similaire, en dépit de leur allégeance à son statut de chef. Rien d'étonnant à ce qu'il accumule les désunions (avec sa mère, son oncle, sa femme, ses enfants, son neveu, ses maîtresses, etc.). Éloigné de tous, enlisé en lui-même, aliéné à sa propre liberté, il est plus seul que jamais. Son monde se réduit aux dimensions de son ego. Le pire destin pour un Narcisse moderne tel que Tony Soprano (ou le Don Draper de Mad Men) n'est pas la noyade, mais l'errance infinie sur un océan sans profondeur de satisfactions à court terme. Pulsions et répulsions de l'instant présent, simple écume. Vagues agitations d'un ego à la dérive. Un ego pas du tout « sur-dimensionné » selon l'expression habituelle, plutôt sous-dimensionné, minuscule même. Qui s'en tient aux traits les plus superficiels de la personnalité, aux particularités les plus anecdotiques de la subjectivité — idiosyncrasie rabougrie. Des pulsions sexuelles, des pulsions d'alimentation, des pulsions liées à l'argent. Point barre. Tony n'en demande pas plus. Il n'a aucune ambition véritable. Son égocentrisme obtus lui interdit tout projet d'envergure, le prive de toute vision d'avenir. Trop à la ramasse, navigant à vue, ne connaissant rien d'autre que cette fuite incessante sans perspective assignable. Avaler des tranches de jambon cru, faire taire sa sœur, péter la gueule d'un gêneur, gérer les affaires courantes, rassurer son épouse, baiser ses maîtresses, allonger quelques billets pour que les gosses lui foutent la paix... Tout est monnayable. Sa sexualité aussi. Il raque, même avec sa femme, cadeaux ou liquide. Pour des rapports mécaniques, fonctionnels, génitaux. Le degré zéro de la sublimation. Aucun érotisme chez lui, aucune sensualité, comme s'il avait oublié d'être gourmand. Juste décharger, se vider, se soulager, et retourner à son business. Il baise comme il prend une douche, par hygiène. D'ailleurs, il ne « baise » pas : il évacue. Quant à faire l'amour... pas la moindre attention sincère pour ses partenaires (toutes plus égocentrées et intéressées les unes que les autres). Un gâchis intégral. Le mal-être qui l'envahit est immense, évidemment, et se traduit par des crises d'angoisse ou des évanouissements que son art de la mauvaise foi et ses discours en mode « tout-va-bien » ne parviennent plus à dissimuler. Quelque chose a été perdu. Quelque chose qui a à voir avec l'éthique, avec le code d'honneur et les valeurs fraternelles que le vieux modèle patriarcal pouvait encore véhiculer (2). Un modèle en lambeaux dont il ne subsiste que les formes vides de l'autorité et de la hiérarchie, par ailleurs parfaitement tyranniques. Il n'y a plus ni honneur ni fraternité chez les Soprano. Personne ne se soucie de personne. Seul reste le profit. Et la cruauté de chacun à l'égard de chacun. C'est un processus classique : tôt ou tard, l'insensibilité au sort d'autrui fait le jeu de la perversion. Les membres du clan sont comme une meute de chiens errants toujours prêts à s'entredévorer. À se dépecer les uns les autres. Le plus grand danger ne vient pas de l'extérieur (justice, FBI...). Il vient de la meute elle-même. Or on ne quitte pas la meute. Le clan Soprano est à la fois une prison et une jungle, un micro-système aberrant qui combine les tares du totalitarisme et de l'ultra-libéralisme. L'un des grands défis de nos sociétés, au contraire, est de réussir à rendre compatibles des valeurs dont nous avons exacerbé l'antagonisme, en les absolutisant, celles de liberté individuelle et de bien commun, toutes deux légitimes — les origines de cette antinomie civilisationnelle remontant au moins au XVIIIème siècle (déjà en germe dans la différence entre les pensées politiques d'Adam Smith et de Rousseau). Là est le génie de Soprano : avoir su décrire, dans toute leur complexité humaine, les impasses majeures de notre époque, et cette désolation qui s'abat sur nos vies depuis qu'elles s'y sont engouffrées. Qu'on le veuille ou non, l'hiver est déjà là. ——————————————— (1) Si la logique du « donnant-donnant » est purement quantitative, calculatrice, centrée sur le profit individuel (ce dont témoigne une expression comme « les bons comptes font les bons amis »...), les échanges basés sur le principe de réciprocité, à l'inverse, mettent l'accent sur la qualité de la relation à autrui, et non pas sur l'intérêt personnel. Certes, celui-ci est toujours présent, mais il devient secondaire (cf. Marcel Mauss, Essai sur le don). (2) Passionnant d'observer à ce propos comment Game Of Thrones (encore une série qui s'interroge sur la famille) réintroduit des valeurs ancestrales telles que l'engagement, l'honneur, le don de soi, le sacrifice au nom d'autrui, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>American Legend</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2010-11-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La première fois que j'ai entendu parler des Sopranos c'était dans un article qui dénonçait la diffusion tardive de cette série,Six Feet Under et The West Wing sur France Télé (bizarrement trois grandes séries,bravo le directeur de programmation).Et j'étais pas du tout emballé par le pitch.Après tout,les films de Scorsese et de Coppola avaient déjà tout dit.Puis le coup du mafieux qui va chez le psy,j'avais vu ça dans Mafia Blues.Bon je me laisse guider par les sentiments: dès que ça sent l'Italie,la pasta,les flingues et Sinatra je plonge dedans.Hop le dvd part,avec déjà un générique génial. Mais alors ....Quelle claque,bordel!Limite à m'enchainer les six saisons d'affilée sans interruption.D'abord la mafia est un prétexte,un décor.Ce qui importe Chase c'est de parler de la famille,de la culture,de la mort,du déclin de l'Amérique.Et avec talent.Une révolution télévisuelle,à la fois dans son côté formel (chaque épisode est filmé comme un long métrage) que sur le plan de la caractérisation des personnages (Tony Soprano est un anti héros pour qui on éprouve de l'empathie...ça vous parle?Hé oui tous les héros des séries des années 2000 sont des héritiers de Tony!)avec le casting qui va avec (des vieux avec des kilos en trop,le truc impensable pour une série diffusée à une heure de grande écoute).Puis alors juste un talent d'écriture de fou furieux: au fond quand on regarde Les Sopranos,que voit on?des types qui discutent en passant leur temps à manger et regarder la télé.L'américain moyen,quoi.Mais personne n'avait eu l'idée avant,ou alors pensait naïvement que ça n'intéresserait pas grand monde. Enfin pfioouuu tellement de choses à dire que je préfère m'arrêter là.Si vous ne comprenez pas que Les Soprano c'est The Best Series TV ever,c'est que vous n'y connaissez rien (oui je fais mon ayatollah).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La famille.</title>
		<author>Kogepan</author>
		<date>2015-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors enfoiré, tu fais moins le malin maintenant, hein ? Tu croyais quoi ? que t’allais nous baiser comme ça, fastoche ? Tu sais pas à qui t’as affaire, ducon ! Quand je pense que tu voulais nous doubler ! Tu vois le résultat : tout seul comme un connard, attaché à cette chaise, les deux genoux pétés, un flingue sur la tempe ! ça te surprend ?... moi pas. T’avais aucune chance. Pas contre la famille. C’est dommage t’sais. Si t’avais pas fait le con, tu t’en serais bien sorti. C’est pas compliqué dans le milieu : tu obéis aux ordres, tu évites de trop réfléchir, tu mets les états d’âme au placard. Tu ramènes le blé aux cap’taines. Tu respectes nos règles. Quand les gens ne payent pas, tu leur fait un peu peur en leur défonçant la gueule. Quand on nous manque de respect, tu suis les décisions du boss, tu fais pas le con de ton côté. Tu butes qui on te dit de buter. Comme je vais le faire avec toi. T’avais de l’avenir, petit. Tu la bouclais quand il fallait, tu tapais bien, tu as décroché la came quand on t’a dit d’arrêter les conneries. Tu rapportais l’argent dans les temps, tu as même surpris une ou deux fois en ramenant plus que prévu. Le coup des camions chargés de costumes de luxe, c’était pas mal du tout. Et t’avais gazé pour l’affaire du faux casino sous l’épicerie chinetoque. Tu vois, pour moi, c’est du gâchis tout ça. Bien parti, et là tu t’éclates la gueule par terre. Parce que t’as merdé. Ça me fait de la peine, sincèrement. Tu veux une clope ? Non ? Ouais c’est sûr, ça donne moins envie avec la moitié des dents en moins. Moi j’avais mis pas mal d’espoirs en toi. J’te jure, j’étais allé voir Tony avec toute la confiance du monde, je m’étais porté garant de toi : « Tu peux me croire Tony, tu me connais depuis le temps, tu me fais confiance. Ce jeune c’est un bon élément, il rapporte bien, il est fidèle. » Mon cul oui. Je peux plus me présenter devant le boss sans passer pour un con maintenant. J’suis obligé de te faire payer, tu comprends. C’est ma réputation qui est en jeu. Pourtant tu sais comme il est bonne pâte Tony. Il fait peur comme ça, c’est bien vrai. Un putain de colosse ce type. Ces mains ! Des vrais couvercles de poubelle. D’une claque il t’arrache la tête. Je l’ai vu tabasser un jeunot une fois ; comme ça, sans raison, juste parce qu’il était de mauvaise humeur. Et puis pas un ptit : 1m90, 95 kilos au bas mot : et ben en une torgnole Tony l’a foutu à terre. Et deux coups de poing, trois coups de pieds : le jeune il pleurait sa mère, il a pas réussit à se relever tout seul. On s’y est mis à 4 pour l’emmener à l’hosto. Mais en dehors de ça, c’est un mec super, Tony. Le premier à déconner, à raconter des blagues, à payer l’addition. Il sait prendre soin de ses hommes, ça c’est sûr. Regarde moi, y’a cinq ou six ans je me suis pris une balle dans la cuisse. Fusillade pendant une tournée. Un connard désespéré qui arrivait pas à rembourser sa dette. Il avait décidé de se buter en emportant quelques-uns d’entre nous au passage. Je te dis qu’il a pas eu le temps de retourner le flingue contre lui… Fin bref. Comme j’avais géré, et que grâce à moi y’a pas eu de blessé, Tony s’est occupé de tous les frais médicaux. Une crème j’te dis. Et pis malin avec ça. Y’a pas à dire, s’il est boss c’est pour une bonne raison, et pas seulement à cause de son paternel. Il a fait ses preuves, et surtout il sait gérer les hommes. Ça c’est sûr : s’entourer d’hommes fidèles, récompenser ceux qui le méritent, et surtout faire des affaires avec ces connards de New-York, il sait faire. C’est le meilleur pour leur donner un os à mâcher à ces vautours ; ils croient qu’ils gagnent le bras de fer, mais c’est Tony qui les tient en laisse. Il fait semblant de donner le beurre et l’argent du beurre : en vrai il rafle les vaches et baise la laitière au passage. Alors ouais, paraît qu’il a eu des soucis pendant un certain temps. Certains racontent qu’il a vu une psy. Paraît qu’elle est sacrément canon d’ailleurs. Genre beauté froide tu vois, la meuf que tu pourras jamais avoir parce que toi tu pues le crime et la rue. Faut le comprendre Tony : ça doit pas être facile tous les jours d’être le boss. Les hommes à surveiller, les disputes à régler, les affaires à faire tourner, les flics à éviter, les autres boss à caresser dans le sens du poil… Et puis il est pas aidé par certains. Toi déjà, et tous ceux de ton espèce, ptit connard. Et puis sa mère. La vache. Je l’ai vu deux ou trois fois en conduisant Tony. Une foutue sorcière. Heureusement qu’il a sa femme et ses gosses. Carmela. La princesse du New-Jersey celle-là. Un sacré caractère. C’est pas juste une femme-trophée comme certaines ; elle sait comment mener son mari quand il faut, et quand les deux s’engueulent ! Madonna ! toute la baraque en tremble. Quant aux gosses, des ados, comme tous les ados : tout le temps en train d’emmerder leurs parents, de changer d’avis ou de ramener leurs grandes gueules… enfin je dis ça, mais tu sais, c’est la famille. On rigole pas avec la famille chez nous. Puis les gosses, c’est important. C’est notre futur. Enfin pas le tiens, tu m’comprends. C’est pas un job facile, ouais, on en voit de toutes les couleurs. On peut crever à tout moment, comme ça paf ! par hasard, parce que t’es pas au bon endroit au bon moment, ou parce que ta tronche revient pas à tel ou tel connard. Voir des jeunots de 20 ans, ou des mecs de 40 avec des mioches encore en couche crever comme des chiens, la gueule ouverte en pleine rue… Ça fait réfléchir. On relativise quoi. On se dit qu’il faut profiter du moment quand il est là… Quand on rentre le soir et qu’on voit les marmots qui ont de quoi manger, qui pourront aller à la fac, tout ça, on se dit que c’est pas pour rien. Faut juste espérer être assez malin pour vivre le plus longtemps possible. Eviter les emmerdes, éviter les merdes. Parce que, bon, faut pas se voiler la face : ce milieu, t’en sors que les pieds devant. Avec un peu de chance tu crèves d’une balle perdue sans la voir venir. Sinon, c’est la prison pour 20, 30 ans… et n’espère pas en sortir frais comme une rose. Ça te brise, quand t’en crèves pas. Non, c’est une putain de toile, et toi tu pensais être l’araignée alors que t’es le moucheron déjà emballé prêt à être bouffé. Je vais être honnête avec toi, gamin. Parce qu’après tout je t’aime bien. Je t’envie presque. Ben ouais, regarde : tu vas clamser là, ce soir, mais tu sais qui te fous le pruneau dans la tête ! Moi, qui sait comment je vais finir. Peut-être poignardé dans le dos par un ami, peut-être vendu aux flics par un membre de la famille qui veut se protéger… c’est cette incertitude qui tue à petit feu. Me regarde pas comme ça. Tu sais bien comment ça va finir. Fallait pas merder. On se retrouvera tous en enfer. Tu passes juste devant. BAM BAM BAM. BAM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Soprano</title>
		<author>2goldfish</author>
		<date>2010-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien sûr les Sopranos ça se la pète, entre l'écriture freudienne prétentieuse, les dialogues qui ressemblent à du Beckett, la réalisation qui enfonçait toutes les autres séries à l'époque, etc... Mais bon, le message des Sopranos, à la fin, c'est juste le B.A BA de l'existentialisme : la vie est dure. Genre toujours; Pendant sept saisons, c'est jamais facile. On pourrait dire "shit happens" aussi. Quand on y regarde de plus près, Tony Soprano, mis à part le fait que c'est un vieux macho égocentrique et violent, c'est surtout un type qui tente de tenir bon face au mauvais sort. C'est Charlie Brown devenu un petit parrain d'une maffia vachement plus provinciale que celle des films de Scorcese (et je ne parle même pas de Coppola). Bref, les Sopranos ne disent pas grand chose, et il le répètent inlassablement, déclinaison après déclinaison, pendant sept saisons, alors que les plus malins l'auront compris dès les premiers épisodes. Le secret, qu'ont piqué les créateurs de The Wire, c'est que c'est comme ça qu'on fait les meilleures série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plus rien n'est pareil après Les Soprano</title>
		<author>La_Chariotte</author>
		<date>2011-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il en faut du courage au début, pour enregistrer tous les personnages, pour suivre les évènements qu'on ne comprend pas forcément, pour comprendre ce qu'ils disent (fucking accent du New Jersey!). Il en faut pour se dire que oui, on va apprécier cette série qui semble vouloir nous raconter les états d'âme d'un gangster un peu beauf, sa vie au milieu de sa famille made in America et de tous ses potes gangsters pas franchement plus classes, et enfin pour se dire que oui on va tenir la distance en compagnie de tous ces personnages plus détestables les uns que les autres. Parce que c'est çà aussi Les Soprano, ya pas que Tony qu'est un gros méchant, tout son entourage ne vaut pas mieux. Et là, alors qu'on en est au troisième épisode et qu'on se dit "je continue ou je continue pas?" la magie opère et on tombe dedans pour ne plus jamais en sortir (et si t'as le malheur d'avoir commencé la série sans avoir internet chez toi, tu vas sortir et aller claquer 60€ par saison pour voir la suite, c'est à ce point là). Pourquoi ? Je ne suis pas spécialiste et je ne vais pas me lancer dans une analyse, mais en ce qui me concerne, je n'ai jamais vu une aussi bonne réalisation, aussi réaliste, et surtout des personnages aussi incarnés, aussi vivants ; les acteurs SONT les personnages, ils jouent comme si c'était leur propre vie. Ils se sont imprégnés de l'environnement dans lequel se situe l'action, et c'est bluffant. Alors à partir de là, impossible de décrocher, à chaque fin d'épisode on est un peu plus accro à la série, un peu plus imprégné de cet univers, un peu plus attaché à Tony. Et je pense que cette restitution si fidèle à la réalité, cette volonté de ne pas embellir les choses ni les personnages, contribue énormément à l'impact de la série. Tout et tout le monde en prend pour son grade à un moment ou à un autre. C'est jouissif. Sans oublier la bande-son qui est une tuerie, et un des meilleurs génériques qui donne le ton dès le départ. Allez j'le dis : meilleure série de tous les temps !</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La prochaine fois, y aura pas de prochaine fois."</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2014-04-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Newark, New Jersey, la famille Soprano, dirigée par Tony règne sur la ville. Sujet de terribles crises d'angoisse, Tony consulte une psy, Jennifer Melfi. Le hic, c’est que dans le Milieu, consulter un psy signifie être dérangé du bocal. Et qui sait ce que le patient pourrait raconter sur le divan… En dehors de ce binôme insolite, la série se concentre sur les deux familles de Tony Soprano. Il y a celle au sens propre composée de sa femme, Carmela, et de leurs deux enfants, Meadow et Anthony Jr. L’autre famille est celle des affaires, avec son consigliere Silvio, ses capo et les hommes de main, dont le QG est l’arrière salle du Bada Bing, un club de striptease où les employées ont des arguments très convaincants. James Gandolfini qui incarne Tony, porte sur ses larges épaules les membres de ses familles. Leader charismatique, ce gangster se montre souvent de bonne humeur malgré de terribles crises de colère. Mais sous ses allures de gentil nounours et ses yeux tristes, Tony sait se révéler dur et implacable afin de garder la maîtrise de la situation. Gandolfini joue à la perfection ce rôle d’anti-héros. On comprend vite qu’il vaut mieux l’avoir de son côté que de se le mettre à dos. Du coup je me faisais souvent la réflexion devant ma télé: «Dude t’es trop con ! Tu cherches Tony, tu vas le trouver !» Tony entretient des relations très compliquées avec deux personnages clés appartenant à ses deux familles. D’un côté son neveu, Christopher Moltisanti, interprété par Michael Imperioli, véritable tête brulée que Tony n’arrive pas à contrôler. De l’autre son oncle, Corrado «Junior» Soprano incarné par l’excellent Dominic Chianese, qui ne supporte pas l’idée de laisser son neveu diriger les affaires. Christopher et Junior vont être la source de beaucoup d’ennuis pour Tony au fil des saisons. Les Soprano fût l’apogée de la carrière de Gandolfini, mais quelque part la série fût aussi sa fin. À la manière d’un Mark Hamill qui incarnait Luke Skywalker dans la saga Star Wars, Gandolfini n’a pas pu se défaire de l’image de Tony Soprano. Ce rôle lui colla la peau le reste de sa carrière si bien que pour beaucoup, moi y compris, James et Tony ne forment qu’un. Navrant quand on pense à la qualité de l’acteur et à sa présence charismatique… Les Soprano est certainement une des meilleures séries réalisées jusqu’à présent. Le casting est remarquable, les dialogues sont géniaux et l’évolution des personnages rend la série haletante. S’inscrivant dans la lignée des films sur la mafia de Coppola et Scorsese, Les Soprano n’a pas grand-chose à leur envier en termes de qualité. Merci David Chase et HBO pour ces 6 saisons de pur bonheur! RIP James Gandolfini, tu étais un grand parmi les grands à mes yeux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not like everybody else</title>
		<author>Le_Stregone</author>
		<date>2015-05-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Premiers pas : Il est de ces sensations rares , de sentir un rapprochement culturel aussi intense qu'en commençant à regarder Les Soprano . Quelle claque ! Il est en fini de ces séries qui guident tellement le spectateur au point d'en venir ridicules . Vous savez toutes ces séries qui se passent à une vitesse incroyable , avec des scénarios rocambolesques et des scénaristes perdus au fin fond du pôle nord .Quand on commence les Soprano , on est tout de suite confronté à une lenteur très réaliste . Bien que la série ne soit pas lente ( de par ses événements ) elle l'est pas rapport à un tas d'autres . Presque toutes d'ailleurs . Oui , le réalisme au cinéma montre qu'il faut du temps pour mettre la structure scénaristique en place . Les Soprano nous présentent leurs personnages à la manière dont David Chase nous les dévoilent . Quand nous embarquons dans ce voyage , nous ne savons pas exactement si nous sortirons sains et saufs d'ici là . Car la série va se charger de nous marquer au fer rouge comme le bétail tout au long des épisodes . Il n'est pas nécessaire de présenter un à un les personnages . Ce serait bien sur trop long , et çela ne servirait à rien . Rentrons dans le vif du sujet : Plongé au cœur même de la vie de M.Soprano , la réalité va vite dépassé la fiction . Tony Soprano et le spectateur ne font plus qu'un . En regardant les Soprano , nous sommes voyeurs . Voyeurs d'un monde qui nous répugnent , mais pour lequel nous sommes prêts à le regarder pendant des heures . Alors oui , le spectateur est aussi responsable que le protagoniste principal . Au fur et à mesure des épisodes nous allons être témoins , des actes les plus criminels au plus intimes de Tony . Les Soprano , c'est la série ou même le divertissement culturel qui a le plus joué avec mes émotions . Passant du rire aux larmes , et de la haine à l'amour envers Tony , c'est véritablement ce qui m'a le plus scotché . Il m'est arrivé de crier, haut et fort , la mort de Tony et des fois , de hurler encore plus fort pour que Tony assassine un personnage . Oui , le réalisateur a sans doute voulu m'amener là ou il le souhaitait . J'ai regardé énormément de séries , mais c'est la seule qui m'a fait à la fois ressentir autant de sentiments pour le personnage principal . Nous comprenons cette complexité quotidienne que subit Tony . Le monde du crime organisé se rapproche beaucoup plus d'un « Gomorra » dans la réalité ; un autre point de vue , plus objectif , moins caricatural que «  les Affranchis » ou « le Parrain » mais qui décrivent un univers différent d'une façon peut être un poil trop hollywoodienne ( Bien que ce soit de réels chefs d’œuvres ) . Les Soprano c'est la série qui contrairement à beaucoup de films n'a pas glorifier ce monde et surtout nous fait prendre conscience que c'est loin d’être facile et que nous sommes heureux de ne pas en faire partie . Cristopher Moltisanti , le neveu de Tony Soprano , va connaitre une ascension dans ce monde . Un événement marquant , c'est quand il augmente son grade et qu'il obtient plus de responsabilités , ça en devient tout de suite plus compliqué pour lui : Il doit racketter des commerçants pour leurs soutirer un maximum d'argent , car il doit gérer ses business (comme ils appellent ça) seulement , les commerçants se rebiffent et Cristopher n'a guère d'autres choix que de les menacer , ou bien leur tirer dessus , car il lutte pour sa survie . Nous savons pertinemment que s'il ne ramène pas l'argent , il sera très mal accueilli par Tony et l'organisation . Ce monde est vicieux au plus haut point. Plus on a de responsabilités , plus il est dur . Quand nous avons compris ça , nous comprenons tout de Tony . - Le scénario : Il reste évidemment un des principaux points forts de cette série . Les intrigues sont travaillées au maximum nous laissant souvent dans l'interrogation . L'interrogation de savoir jusqu’où vont-ils allez ? Comment la série se terminera ? Qui restera , ou ne restera pas , ou bien disparaîtra .. . Incapables de répondre à toutes ces questions , nous nous contentons simplement d'apprécier et de dévorer un à un toutes ses parts qui nous amènerons petit à petit dans une impuissance totale . Les scénaristes font preuves de beaucoup de talents au fur et à mesure des épisodes à travers l'étendue de leur richesse d'écriture . Ils jouent sur la carte du réel , ne voulant êtres moralisateurs , ils laissent la liberté aux spectateurs de s'identifier ou non , mais aussi et surtout l'interprétation personnelle . Leur but n'est pas d'essayer de montrer comment dissocier le bien du mal , mais de comprendre qu'il n'existe pas de barrières nous montrant de quels cotés sont les protagonistes . - La mise en scène : Le scénario et la mise en scène sont liés . Ils se fusionnent et deviennent la force redoutable de la série comparativement aux autres . Chaque épisode contient les mêmes procédés , celui du jeu de la caméra proche , les plans , les cadrages , les couleurs sont tous les 4 habilement orchestrés . Une alchimie se lance et devient bouleversante . Bouleversante d'une incroyable démonstration de puissance qui donne le sentiment que nous sommes emprisonnés dans ce monde impitoyable . Les musiques jouissent d'une parfaite harmonie avec les plans et se métamorphosent en scène cultes . La mise en scène confirme que la série est totalement maîtrisée . Sur cette vidéo « Youtube » , il est montré une scène particulièrement belle et banale de la fin d'un épisode , et pourtant c'est toute cette émotion , cette tension et cette chaleur qui brillent continuellement dans la série . La mise en scène aspire à de profonds symboles théâtralisés par une écriture et un jeu d'acteurs phénoménaux , tant le dernier plan de cette scène relève d'une efficacité surprenante. https://www.youtube.com/watch?v=Vb7SWFgSf7o - Acteurs et personnages : Pour finir en apothéose , les acteurs sont la clé de voûte de la série . James Gandolfini acteur principal des Soprano est exceptionnel , époustouflant , prodigieux , étourdissant de complexités pour lesquelles nous devons analyser chacune de ces décisions . Tony n'est pas un personnage qui parle au spectateur , le spectateur doit être autonome et comprendre par lui même toute la pensée philosophique laissée derrière ce personnage . Sans cesse en contradiction , nous sommes emportés dans une tornade qui prendra de l'ampleur au fil des saisons pour finir en apothéose . Tony Soprano nous transporte dans son quotidien dramatique . Il est isolé , condamné depuis sa naissance à devenir une personne du milieu . Divisé entre des dilemmes de tailles et partagés par l'affection qu'il porte , ses choix ne seront jamais perçus comme bien ou mauvais , ils seront la création d'un des acteurs qui transcende son personnage au plus haut point qu'il est impossible de poser des mots sur cette performance psychologique , philosophique et symbolique . Entouré par des personnages tout aussi important , la série ne se repose pas entièrement sur le talent d'un seul homme . Sa femme Carmela Soprano ( Edie Falco) , ses enfants Meadow Soprano et Anthony Soprano ( Jamie Lynn Sigler et Robert Iler ) sa mère (Nancy Marchand) , son oncle (Dominic Chianese) sa sœur Janice Soprano (Aida Turturro) , ses acolytes (Pussy , Paulie , Silvio (Vincent Pastore , Tony Sirico , Steven Van Zandt ) ainsi que son noeuveu Christopher Moltisanti et sa petite amie Adriana( Michael Imperioli et Drea De Matteo ) épaulent parfaitement James Gandolfini alias Tony Soprano et deviennent de véritables personnages démesurément prépondérants dans la beauté de cette série . Les intrigues de ces personnages , leurs rôles , leurs évolutions , leurs régressions au sein de la structure scénaristique sont épatants . Chaque personnage est unique ,il complexifie encore plus la série entre les rapports humains qui sont très souvent très difficiles à comprendre du fait de leurs caractères lunatiques , de leurs dépendances ou de leurs idéaux . - Conclusion : Les Soprano , c'est une série majeur qui à révolutionné le monde du petit écran . Elle à développée démesurément la notoriété d'HBO pour devenir une source d'influences à toutes les séries arrivées après . Capable de mettre en relation les aspects aussi bien techniques , que artistiques , les Soprano c'est un art qui atteint son apogée lors de l'épisode finale , ou le dernier plan qui mets un point final à cet ovni devient l'allégorie de la série . Il laisse le spectateur dans un désarroi total, mais permet de comprendre définitivement jusqu’où ce cher David Chase nous amène. La représentation du message de la série se dessine et montre clairement que nous devons puiser dans notre intérieur pour décider quelles sont les réponses à ces interrogations. Libres d'interprétations, c'est avec une boule à la gorge et le cœur noué que cette série se termine , mettant fin à une époque. https://www.youtube.com/watch?v=5VhfY_5YNV4 C'est ma première critique , et j'avais vraiment à cœur de donner et partager mon avis sur cette série .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tony-truand</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-01-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Anthony Soprano est vulgaire, inculte, machiste, violent, arriviste, fier, infidèle, croyant, raciste, immoral, pleurnichard... bref Anthony Soprano est américain. Ah oui, il est aussi mafieux mais c'est secondaire en fait. Aussi simplement que ça David Chase tend un miroir déformant à une Amérique en proie à toutes les angoisses. Si le procédé d'utiliser le crime organisé comme pinacle du rêve américain (il y concentre en effet toutes les promesses : succès, argent, liberté totale, consommation sans limite) est vieux comme le cinéma il est ici exploitée avec une force et une intelligence peu commune. Plus encore que les "Affranchis" de Scorsese les "Sopranos" de David Chase sont des mafieux de la rue, des mecs sans éducation et qui ne comprennent que la violence et les insultes. Des personnages ayant évolué dans une jungle dès leur plus jeune age et qui n'ont d'autres choix que de se comporter en animaux à leur tour. S'il y a bel et bien une mythologie de la Cosa Nostra (séquence d'intronisation, les innombrables séquences de repas et d'accolades, la hiérarchie) on est loin du romantisme et du raffinement du "Parrain" de Coppola. Tony est donc un type détestable et foncièrement mauvais mais il n'en reste pas moins humain... en fait, il n'est pas humain en dépit de ses défauts mais justement parce qu'il en a. Cette humanité est restituée dans toute sa complexité et ses contradictions par le show qui évite brillamment les pièges de la glorification complaisante ou de la condamnation bête. Une humanité qui donne tout son sens à l'introspection forcée de Tony. La série ne cherche pas le prêchi-prêcha de comptoir, les barrières de la moralité sont celles que l'on se donne et elles seront sans cesse remises en question au cours des 6 saisons, en brisant les dogmes la série cherche surtout à nous questionner. En nous questionnant sur un mode de vie superficiel basé sur le profit et l'apparence la série nous invite à réfléchir. Réfléchir sur le crime et la justice : oui. Réfléchir sur la société moderne occidentale et les valeurs qui la compose : surtout. Mais Tony n'est pas seul, loin de là et la constellation de personnages qui l'entoure bénéficie elle aussi d'un soin minutieux. Que se soit sa Famille ou sa "famille" il y a autant de caractères que de personnages et ils sont tous a peu prêt inoubliables, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Janice ou la femme la plus insupportable du monde, Paulie ou l'homme le plus con du monde, Silvio le roc immuable, Chrissy le chien fou en quête de rédemption, Johnny Sack le rival mais néanmoins ami, le discret Pussy, AJ écrasé par le modèle paternel, Corrado et son caractère de cochon, etc.... Des personnages qui vont et viennent au fil des petites et grandes intrigues, qui passent sur le devant de la scène avant de retourner en coulisse et vice versa. Des personnages aux destins tragiques, touchants, injustes, étranges... mais toujours nuancés et crédibles. On les aime ou on les déteste, parfois à tour de rôle, mais ils sont tous humains, ils ont tous une substance, quelque chose à dire ou à apporter. Si la richesse principale de la série tient dans son écriture dense et cohérente que ça soit au niveau des personnages que des thématiques (qui peuvent être intimes comme politiques) il ne faut pas négliger le travail remarquable apporté à l'image et à la narration. Sur un rythme lancinant mais jamais chiant le show déroule ses épisodes avec maestria, empruntant à la fois au réalisme le plus cru (les mises à mort peuvent être particulièrement éprouvantes) et au lyrisme le plus farfelu (les nombreuses séquences de rêves et d'hallucinations de Tony) pour apporter le maximum de relief. Le cadrage et le montage de la série sont des points aussi tout à fait remarquable, d'une rigueur et d'une précision que bien des cinéastes peinent à atteindre. La toute dernière séquence du show ( saison 6, épisode 21 : "Made In America") cristallise d'ailleurs cette exigence hors norme faisant autant appel à l'écriture de la scène qu'à sa mise en scène en se refusant à toute facilité et à tout racolage pour, là encore, nous hanter et nous faire réfléchir, encore et toujours. Un final tout simplement mémorable, qui vous hante longtemps après avoir éteint la télé et qui entérine définitivement le statut d'oeuvre majeure du show. On pourra aussi souligner une bande son prodigieuse, tapant dans divers registre mais à chaque fois avec pertinence et goût. "Les Sopranos" n'est pas le show qui a bouleversée la façon de faire des séries TV pour rien. Aussi intelligent que captivant le show ne fait aucune compromission aussi bien concernant ce qu'il y a à l'écran (nudité et violence explicite) que concernant le discours (on tape là où ça fait mal, là où les autres évitent d'aller). David Chase a fait le pari fou de s'adresser au public en adulte possédant un cerveau, en les bousculant, en les interpellant, en les questionnant... un pari largement gagné. Mais David Chase n'a pas oublié non plus que le public avait un coeur et la série offre régulièrement des séquences incroyables d'émotions (le final de la saison 5, le final de la saison 2, le début de la saison 6, etc...). Oui, "Les Sopranos" est une référence et c'est un statut qui n'est pas éhonté, loin de là. Mais attention, comme tout trésor il se mérite aussi. L'excellence est à ce prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Made in America"</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Sopranos. La copieuse saga mafieuse, l'ambitieux projet de David Chase, qui s'étend sur six saisons et quatre vingt six épisodes, fait figure de série culte de l'emblématique chaîne de télévision HBO. Elle marque le début de l'ère des drames matures à la télévision, des longs arcs narratifs qui se font écho à eux même au fil des épisodes. Avec un thème qui s'y prête pourtant très bien, The Sopranos va plus loin que le simple divertissement et transcende son média. L'histoire est celle de Tony Soprano, patron de la famille criminelle DiMeo du New Jersey, une simple "bande glorifiée" pour ses rivaux New-Yorkais. C'est que l'état de Bruce Springsteen est prolétaire, et ses recoins sont peu reluisants. Comme leur nom l'indique, les Soprano sont italiens. Mais contrairement à ce que laisse suggérer le titre, ce ne sont pas des chanteurs d'opéra, David Chase, créateur de la série, confie avoir dû ajouter le "r" en forme de pistolet dans le logo pour que les spectateurs ne s'y trompent pas. Les Soprano sont à la fois la fine équipe de Tony, soigneusement hiérarchisée entre soldats et escrocs patentés. Mais aussi sa femme, ses enfants, sa mère avec qui il entretient une relation à la limite de la névrose. C'est là toute la thématique de la série. Tony Soprano est tiraillé entre ses deux familles et doit en permanence veiller à satisfaire tout le monde, à être le perpétuel médiateur, à l'image de ces nombreux "sit-down" organisés au cours de la série. Homme violent, contradictoire, sa psychologie est d'une immense complexité, au point qu'on est toujours surpris des trésors de bassesse, de ruse et de cupidité qu'il déploie au fil des épisodes. Tantôt brutal et vulgaire, tantôt machiavélique, sujet à des excès de colère comme à des crises d'angoisse... Tony Soprano, qui se définit comme un " simple gros escroc du New-Jersey", a bien plus d'épaisseur que celle de sa bedaine. Voilà qui le conduit à rencontrer, dés le pilote, une psychologue, Jennifer Melfi, qui le suivra durant toute la série. Leur relation est un fil rouge narratif, un dialogue entre un sociopathe avéré et la bonne conscience des spectateurs. Aussi fascinant que détestable, Tony Soprano est le pilier de la série. Ses rêves tourmentés et délirants, sa passion pour les animaux, sa conception filiale du pouvoir et des relations humaines, ses démons intérieurs et familiaux, voilà qui font de lui un monstre sacré au cœur du dispositif mis en place par David Chase. Au fil des saisons, la série s'assombrit. A la légèreté des dialogues succède un ton funeste, une aura métaphysique inquiétante. Il y a, dans The Sopranos, un fatalisme étouffant. Voir Tony contaminer, comme un cancer, tous ceux qu'il côtoie, devient éprouvant au possible. L’œuvre délivre un message clair : les gens ne changent pas. Ils préfèrent la facilité de la répétition des mauvais choix, plutôt que la remise en question profonde. Mais pour tous arrive, tôt ou tard, le moment d'assumer ses décisions passées. La longue descente aux enfers de Tony Soprano est ainsi une pente sinueuse, une spirale, qui permet d'explorer tous les recoins de son âme et des personnages qui gravitent autour de lui. Parmi eux Christopher Moltisanti, le neveu pétris d'orgueil et ambitieux, que Tony considère comme son fils, et qui ne manque pas une occasion de le décevoir. Carmela, l'épouse bafouée mais qui habille d'hypocrisie puritaine ses choix de vie douteux, les enfants A.J et Meadow, qui doivent composer au quotidien avec le lourd fardeau paternel, le bras droit Silvio Dante, loyal en dépit de tout, Paulie Gualtieri, le vieux lieutenant solitaire et égoïste, l'oncle Junior, revêche et autoritaire, nostalgique d'une gloire passée, Bobby Baccala, l'un des rares à avoir un bon fond, Johnny Sacrimoni, le chef de la mafia New Yorkaise, colérique et théâtral, Janice, la sœur aînée égocentrique et exubérante... il faut aussi souligner les très nombreux rôles secondaires qui remplissent très bien leur office et qui bénéficient parfois de leur moment de gloire (souvent dramatique). Il faut ainsi citer Richie Aprile, une parodie tout droit sortie des Affranchis, Ralph Cifarretto, le psychopathe le plus débauché, violent et détestable de l'histoire de la télévision, Tony Blundetto, le laissé pour compte placide que Steve Buscemi campe à merveille, Artie Bucco, l'ami de longue date de Tony, frustré de ne pas en être... il est intéressant de constater qu'à l'exception d'un ou deux personnages dans cette liste, tous sont à la base des personnages mineurs qui prennent peu à peu de l'importance et finissent au premier plan. Une technique narrative récurrente, de même que la répétition des situations au fil des saisons : chaque archétype a plusieurs occurrences, il y a un aspect cyclique dans les événements, l'intrigue suit une trame fataliste. Les acteurs sont pour la plupart excellents, dans le meilleur des cas magistraux. James Gandolfini en particulier bien sûr. D'une versatilité et d'une consistance sans commune mesure, il excelle tant dans les accès de colère gargantuesques de Tony, que dans ses moments de détresse. Un jeu de contrastes que le créateur David Chase soulignait ainsi, à l'occasion de sa disparition prématurée l'an passé : "L'émotion qui se lisait dans ses yeux, c'était la tristesse. Voilà pourquoi, quand il riait, c'était si puissant." Michael Imperioli est aussi viscéral dans le rôle du petit voyou ambitieux et dépravé. La liste est longue. Ils se donnent en tout cas la réplique à merveille, grâce à des dialogues ciselés, souvent hilarants, et d'une tension dramatique rare dans les moments les plus pesants. Le recours qui est fait aux références, sert à déployer un univers fictif cohérent, auto-contenu. Des intrigues importantes de la cinquième saison peuvent prendre racine à des événements mineurs de la deuxième. Malgré son parti pris intimiste (les mêmes lieux, la même ville, la même maison, au cours de six saisons), l'échelle est ici vertigineuse, sans pour autant négliger le soin apporté aux détails : ainsi, même les titres d'épisodes suscitent l'interrogation, travaillent la curiosité analytique. Mais en dépit de son encyclopédisme, The Sopranos aborde surtout, au fil des 86 épisodes, de nombreux thèmes contemporains. Si la critique sociale n'est pas un leitmotiv, comme c'est le cas dans The Wire, elle reste transversale à une réflexion sur la nature humaine. Et ce à travers les nombreuses métaphores, les symboles et les rêves souvent délirants, entre exorcismes du passé, et prophéties inquiétantes, de Tony. A quelques occasions, la série aura même eu une portée métaphysique, presque mystique. Un fantastique fragile est distillé. Les fantômes du passé, la peur de l'au-delà, de l'insondable, voilà des emprunts au réalisme magique qui caractérisent la série. Et qui s'illustrent dans des parti pris esthétiques qui viennent rompre la belle photographie, académique et pittoresque, de Ali Sakharov. Enfin, il est impossible de parler de la série sans évoquer sa bande son. Les musiques, toutes choisies par David Chase, sont essentielles dans l'économie dramatique. Elles confèrent une tonalité mystérieuse aux fins d'épisodes, contemplatives, parfois cryptiques, souvent bouleversantes. Chaque scène finale révèle sa densité conceptuelle par ses accents sonores. Ces derniers soulignent le tragique des situations, par mimétisme, ou par effet de décalage. C'est souvent au rythme de riffs frénétiques (The Kinks, les Stones, Van Morrison...) et autres solos endiablés (Pink Floyd, Journey) que les pires atrocités sont commises. La musique est aux Soprano ce que le chœur est aux tragédies grecques. Finir The Sopranos c'est mettre fin à une expérience de longue haleine, qui déploie un univers mental obsessionnel auprès spectateur. C'est une série aussi intelligente qu'éprouvante à regarder, dans le sens où il est parfois difficile de s'accommoder de son incroyable noirceur morale. Mais tout ce qu'elle entreprend, à quelques rares maladresses près, se solde par une réussite insolente, exigeante sans être prétentieuse. Elle bannit constamment de sa grammaire facilité et racolage. Ce goût de l'innovation, maîtrisée et savamment pensée, donne à voir un final grandiose et à l'image de la série entière : cohérent, consistant, osé. Du reste, The Sopranos est l'un des plus grands monuments de la culture populaire et littéraire américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Made in America</title>
		<author>Fujee</author>
		<date>2011-05-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>6 mois. Il m'aura fallu attendre 6 mois après avoir terminé Les Sopranos pour pouvoir en faire une critique objective, détachée. Tout chef d'œuvre demande un temps de digestion, d'introspection avant de pouvoir en dégager la substantifique moelle, et ainsi rendre un avis définitive. Alors forcément, quand on parle de la meilleure série de tous les temps, 6 mois, c'est un strict minimum. Dans cette critique, je ne m'attarderais pas sur l'univers et le scénario de la série. Même si ceux-ci sont d'une qualité et d'une écriture magistrale. Disons rapidement que la série raconte l'histoire d'un homme, Tony Soprano, à la tête d'une famille de mafieux à Newark, dans le New Jersey. Oubliez les mafieux ultra classes et glamour des Scorsese, et autres Parrains. Ici, nos mafieux ont des gros bides, sont totalement incultes et font des blagues de cul. Une vision plus humaine, plus intimiste, qui n'est pas là par hasard, j'y reviendrais plus tard. A travers la psychanalyste Jennifer Melfi, nous rencontrons donc Tony, ce père de deux familles (la vraie famille, et la mafia), névrosé et dépressif. On est déjà loin des standards du genre. Mais avant d'être un mafieux, Tony Soprano est surtout un homme. Un homme dans lequel beaucoup de téléspectateurs se reconnaîtront. Tony est constamment confronté à des dilemmes, à des décisions qui, si elles sont mal prises, peuvent avoir des conséquences dramatiques. Ce personnage est d'une profondeur et d'une crédibilité rarement (jamais ?) vue dans une série télévisée. C'est sans doute en partie pour cette raison que Les Sopranos est considérée comme une pierre angulaire de la série télévisée américaine, dans le sens où elle a propulsé le média vers un niveau d'écriture et de profondeur jusque là réservé au cinéma. David Chase, créateur de la série, a compris une chose qui paraît désormais évidente : si l'on peut rendre des personnages attachants et crédibles dans un film d'une heure et demie, imaginez ce que l'on peut faire avec une série de 86 épisodes de 40 minutes. Si je dis « des » personnages, ce n'est pas anodin. En effet, même si l'interprétation de Tony Soprano par James Gandolfini est magistrale, incroyable, et a été à juste titre récompensée par de nombreux Emmy awards, le show doit également sa qualité aux personnages secondaires, qui en fait ne le sont pas. Chacun a son heure de gloire (souvent tragique), et la série offre ainsi une galerie de personnages tous différent, et terriblement humains. Au casting déjà riche s'ajoutent des guests talentueux, tels que Steve Buscemi, Lorrain Bracco, Joe Pantaliano, ou encore Franck Vincent. Le fait que les acteurs de la série soient quasiment tous des américains d'origine italienne joue grandement dans la crédibilité des personnages. Chacun mériterais un paragraphe entier, mais ils sont tellement nombreux qu'il m'est impossible de tous les présenter. Citons donc pêle-mêle Christopher Moltisanti , la petite frappe ambitieuse dont on suit l'évolution au sein de la famille, interprété par Michael Imperioli (1 victoire et 5 nominations aux Emmy), sans doute le personnage le plus humain de la série ; Paulie Gualtieri, le vieux garçon vénal, lèche-botte et terriblement seul ; Silvio Dante, le bras droit de Tony, entièrement dévoué à son chef; Ralph Ciffaretto, l'ordure qui met entièrement son intelligence au service de la méchanceté ; Janice, la sœur névrosée de Tony ; Livia, la mère dure et manipulatrice ; Tony Blundetto, l'homme au passé de mafieux et en quête de rédemption ; Johnny Sacrimoni, mafieux new yorkais, Orgueilleux et terriblement classe ; Artie Bucco, l'ami d'enfance qui a choisi un autre chemin ; Corrado « Junior » Soprano, le mafieux à la retraite, que l'on voit lentement vieillir et devenir sénile ; Carmella Soprano, la femme de Tony, bien plus intelligente que les autres femmes de mafieux de la série, qui tente vainement de fermer les yeux sur les activité illégales et les tromperies de son mari qu'elle aime profondément... Bref, je m'arrête là, j'aurais pu continuer longtemps tant la galerie de personnages est riche et haute en couleur, mais vous aurez compris le message : chaque personnage incarne un type de personnalité, de caractère et de personne qu'on a tous connu (voir été) à un moment de notre vie. Pour avoir une idée de la richesse du casting, sachez que je pourrais aisément dresser un top 20 de mes personnages préférés dans la série. Une autre qualité majeure des Sopranos est son écriture. Chaque épisode peut être vu comme un film, avec une introduction, une structure et une fin. Les fins d'épisodes sont toujours très soignées, accompagnées de musiques très bien choisies et variées, et qui se prolongent lors du générique (sauf lors du dernier épisode de la série, mais je n'en dis pas plus). Là où l'écriture révèle toute sa puissance, c'est lorsque qu'on se rend compte que l'on en vient à aimer à nouveau un personnage, alors que 2 scènes plus tôt, il tuait froidement quelqu'un en bon sociopathe qui se respecte. La série est tout sauf manichéenne, ici pas de notion de bien et de mal, mais une alchimie des deux en chaque personnage. Comme dans la vrai vie quoi. Esthétiquement, je dirais simplement que c'est visuellement parfait, avec dans chaque épisode des plans à la composition époustouflante, toujours au service de l'ambiance et de l'intensité, insufflant une touche cinématographique à la série. Notons également l'humour, très présent tout au long de la série. Au-delà des blagues pas toujours très subtiles des personnages, c'est surtout notre connaissance de la psychologie de chacun d'entre eux, et certaines situations, qui rendent certaines scènes hilarantes. Ceux qui ont vu la série penseront tout de suite à l'épisode Pine Barrens, réalisé par Steve Buscemi, qui est l'un des épisodes les plus drôles que j'ai pu voir toute série télé confondue. Oui, je n'ai jamais autant ri devant une série, même humoristique, que devant Les Sopranos. La puissance émotionnelle est au moins aussi intense dans l'autre sens, avec des scènes dramatiques, et des dénouements tragiques pour de nombreux personnages. Je pense qu'il est impossible de terminer la série sans avoir eu les yeux humides au moins une fois. Avant de conclure, je me dois d'évoquer un dernier élément, pour moi capitale de la série : les différents niveaux de lectures. Là où de nombreuses séries vous prennent par la main et vous mettent de grosses pancartes pour vous faire comprendre des choses que vous avez déjà assimilées, bref, des séries qui vous prennent pour débiles, David Chase fait confiance à l'intelligence du spectateur, et lui distille de nombreux indices et symboles tout au long de la série.Certains ne verront qu'une « simple » série sur la mafia, d'autres l'aborderons de manière plus cérébrale, et c'est de toute évidence pour cette deuxième catégorie de spectateur que la série est écrite. La série est bourrée de symboles, de silences évocateurs, et de rêves dont on peut tirer des tonnes d'interprétations. La richesse des symboles et des non dits atteint son apothéose lors de la scène finale, que je regarde encore régulièrement sur youtube six mois après, tant elle est magistrale, géniale, riche, sublime, intense, parfaite. Comme la série. Il y a de nombreux éléments dont je n'ai même pas parlé, et sur lesquels je n'ai pas d'autre choix que de faire l'impasse si je ne veux pas que cette critique se transforme en pavé indigeste. Je vais donc rapidement conclure en disant que Les Sopranos est la série qui possède les personnages les plus profonds et les plus charismatique qu'il m'ait été donné de voir, que la bande son est parfaite, que le show est d'une énorme richesse émotionnelle. Une œuvre intemporelle, à placer au panthéon des meilleures séries télévisées, voir des divertissements visuels. Une œuvre terriblement riche, où chacun trouvera son compte. Une œuvre qui fait beaucoup réfléchir, sur soi même entre autre. Une œuvre jouée par des acteurs habités par leurs personnages, et surtout dirigés par un génie, David Chase. Une œuvre à la fois drôle et tragique, à la fois déprimante et pleine d'espoir. Une œuvre réaliste qui reflète avec brio l'ambiguïté de l'être humain. Une œuvre...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crise egonomique</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2015-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'hiver arrive, jusque dans leurs âmes. Ils souffrent d'un mal invisible dont ils soupçonnent à peine l'existence : l'assèchement progressif de leur humanité. Malgré les accolades et les embrassades, malgré la convivialité, malgré les rires, chacun ne s'intéresse qu'à lui-même. Le souci de l'autre ne cesse de régresser. Une régression qui touche aussi notre époque. De grands déserts s'annoncent. Quand les membres d'un groupe social ont pour unique ambition de satisfaire leurs intérêts individuels, le groupe social perd sa raison d'être : il perd la notion de bien commun et les valeurs d'entraide et de solidarité qui lui sont associées. Une façon de maintenir provisoirement un semblant d'unité au sein du groupe consiste à instaurer des relations contractuelles entre ses membres — relations qui sont au principe des échanges économiques et que l'on peut résumer par la formule : « je ne m'engage à satisfaire ton intérêt que dans l'exacte mesure où (et aussi longtemps que) cela me permet de satisfaire mon propre intérêt ». Il va de soi que des rapports humains fondés exclusivement sur ce principe sont d'une médiocrité affligeante. C'est ce genre de rapports que les personnages de Soprano entretiennent les uns avec les autres. Dans le monde des Soprano, la « famille », qu'elle soit conjugale ou mafieuse, est un agrégat d'individus focalisés sur la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, qui ne se préoccupent de leur entourage immédiat que lorsqu'ils ont un avantage quelconque à s'en préoccuper. Mais il y a pire. Arrive un moment où cette logique économique du « donnant-donnant » — qui est déjà elle-même une version anémiée du principe de réciprocité (1) — finit par s'épuiser, pour laisser place à des comportements de plus en plus solipsistes dont la bassesse le dispute au sadisme. Au début, le spectacle de leur abjection ordinaire est assez drôle. Et puis plus du tout. Ce monde est notre monde — ou presque. Le constat n'est pas nouveau (les premiers romans de Houellebecq, par exemple, ne parlent que de ça) : en érigeant l'individu et sa quête de satisfactions personnelles au rang de valeurs ultimes, les sociétés modernes ont condamné les hommes à l'isolement, à une vie de ruptures et de séparations. L'individualisme ambiant est hautement contagieux. Pas un groupe social qui n'en subisse les conséquences. Pas une relation humaine qui ne soit menacée, dans sa solidité ou sa longévité. Aucune forme d'amour n'y échappe — ni familiale, ni amicale, ni amoureuse. La simple émergence d'un lien authentique à autrui semble improbable (un petit miracle sociologique, comme disait Bourdieu). La force de Soprano réside avant tout dans sa capacité à saisir la déliquescence des liens sociaux traditionnels, à pointer la béance qui se creuse entre des personnages dont la famille est devenue illusoire, comme une peinture en trompe-l'œil sur la façade décrépie de leurs egos emmurés. Avec, à l'horizon, le risque d'une solitude absolue pour chaque individu. Le problème central concerne les relations entre l'individu et le groupe, ou, si l'on préfère, entre les notions de liberté individuelle et de bien commun — et, en ligne de mire, le modèle politique, libéral ou social, qui leur correspond. Il est significatif que ce problème soit au cœur de la plupart des grandes séries américaines, chacune le traitant à sa manière. De The Shield à Mad Men, en passant par Lost ou Breaking Bad, et plus récemment The Walking Dead, c'est la même question qui se répète inlassablement. Une question toute bête, en fait. Mais insistante : Moi ou les autres ? Tony Soprano répond « moi ». Son cher moi. Même si, en apparence, il entretient tous les types de relations susceptibles de contribuer à l'harmonie du clan, il n'obéit réellement qu'à une seule règle : la sienne — les autres se conduisant d'une façon similaire, en dépit de leur allégeance à son statut de chef. Rien d'étonnant à ce qu'il accumule les désunions (avec sa mère, son oncle, sa femme, ses enfants, son neveu, ses maîtresses, etc.). Éloigné de tous, enlisé en lui-même, aliéné à sa propre liberté, il est plus seul que jamais. Son monde se réduit aux dimensions de son ego. Le pire destin pour un Narcisse moderne tel que Tony Soprano (ou le Don Draper de Mad Men) n'est pas la noyade, mais l'errance infinie sur un océan sans profondeur de satisfactions à court terme. Pulsions et répulsions de l'instant présent, simple écume. Vagues agitations d'un ego à la dérive. Un ego pas du tout « sur-dimensionné » selon l'expression habituelle, plutôt sous-dimensionné, minuscule même. Qui s'en tient aux traits les plus superficiels de la personnalité, aux particularités les plus anecdotiques de la subjectivité — idiosyncrasie rabougrie. Des pulsions sexuelles, des pulsions d'alimentation, des pulsions liées à l'argent. Point barre. Tony n'en demande pas plus. Il n'a aucune ambition véritable. Son égocentrisme obtus lui interdit tout projet d'envergure, le prive de toute vision d'avenir. Trop à la ramasse, navigant à vue, ne connaissant rien d'autre que cette fuite incessante sans perspective assignable. Avaler des tranches de jambon cru, faire taire sa sœur, péter la gueule d'un gêneur, gérer les affaires courantes, rassurer son épouse, baiser ses maîtresses, allonger quelques billets pour que les gosses lui foutent la paix... Tout est monnayable. Sa sexualité aussi. Il raque, même avec sa femme, cadeaux ou liquide. Pour des rapports mécaniques, fonctionnels, génitaux. Le degré zéro de la sublimation. Aucun érotisme chez lui, aucune sensualité, comme s'il avait oublié d'être gourmand. Juste décharger, se vider, se soulager, et retourner à son business. Il baise comme il prend une douche, par hygiène. D'ailleurs, il ne « baise » pas : il évacue. Quant à faire l'amour... pas la moindre attention sincère pour ses partenaires (toutes plus égocentrées et intéressées les unes que les autres). Un gâchis intégral. Le mal-être qui l'envahit est immense, évidemment, et se traduit par des crises d'angoisse ou des évanouissements que son art de la mauvaise foi et ses discours en mode « tout-va-bien » ne parviennent plus à dissimuler. Quelque chose a été perdu. Quelque chose qui a à voir avec l'éthique, avec le code d'honneur et les valeurs fraternelles que le vieux modèle patriarcal pouvait encore véhiculer (2). Un modèle en lambeaux dont il ne subsiste que les formes vides de l'autorité et de la hiérarchie, par ailleurs parfaitement tyranniques. Il n'y a plus ni honneur ni fraternité chez les Soprano. Personne ne se soucie de personne. Seul reste le profit. Et la cruauté de chacun à l'égard de chacun. C'est un processus classique : tôt ou tard, l'insensibilité au sort d'autrui fait le jeu de la perversion. Les membres du clan sont comme une meute de chiens errants toujours prêts à s'entredévorer. À se dépecer les uns les autres. Le plus grand danger ne vient pas de l'extérieur (justice, FBI...). Il vient de la meute elle-même. Or on ne quitte pas la meute. Le clan Soprano est à la fois une prison et une jungle, un micro-système aberrant qui combine les tares du totalitarisme et de l'ultra-libéralisme. L'un des grands défis de nos sociétés, au contraire, est de réussir à rendre compatibles des valeurs dont nous avons exacerbé l'antagonisme, en les absolutisant, celles de liberté individuelle et de bien commun, toutes deux légitimes — les origines de cette antinomie civilisationnelle remontant au moins au XVIIIème siècle (déjà en germe dans la différence entre les pensées politiques d'Adam Smith et de Rousseau). Là est le génie de Soprano : avoir su décrire, dans toute leur complexité humaine, les impasses majeures de notre époque, et cette désolation qui s'abat sur nos vies depuis qu'elles s'y sont engouffrées. Qu'on le veuille ou non, l'hiver est déjà là. ——————————————— (1) Si la logique du « donnant-donnant » est purement quantitative, calculatrice, centrée sur le profit individuel (ce dont témoigne une expression comme « les bons comptes font les bons amis »...), les échanges basés sur le principe de réciprocité, à l'inverse, mettent l'accent sur la qualité de la relation à autrui, et non pas sur l'intérêt personnel. Certes, celui-ci est toujours présent, mais il devient secondaire (cf. Marcel Mauss, Essai sur le don). (2) Passionnant d'observer à ce propos comment Game Of Thrones (encore une série qui s'interroge sur la famille) réintroduit des valeurs ancestrales telles que l'engagement, l'honneur, le don de soi, le sacrifice au nom d'autrui, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>American Legend</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2010-11-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La première fois que j'ai entendu parler des Sopranos c'était dans un article qui dénonçait la diffusion tardive de cette série,Six Feet Under et The West Wing sur France Télé (bizarrement trois grandes séries,bravo le directeur de programmation).Et j'étais pas du tout emballé par le pitch.Après tout,les films de Scorsese et de Coppola avaient déjà tout dit.Puis le coup du mafieux qui va chez le psy,j'avais vu ça dans Mafia Blues.Bon je me laisse guider par les sentiments: dès que ça sent l'Italie,la pasta,les flingues et Sinatra je plonge dedans.Hop le dvd part,avec déjà un générique génial. Mais alors ....Quelle claque,bordel!Limite à m'enchainer les six saisons d'affilée sans interruption.D'abord la mafia est un prétexte,un décor.Ce qui importe Chase c'est de parler de la famille,de la culture,de la mort,du déclin de l'Amérique.Et avec talent.Une révolution télévisuelle,à la fois dans son côté formel (chaque épisode est filmé comme un long métrage) que sur le plan de la caractérisation des personnages (Tony Soprano est un anti héros pour qui on éprouve de l'empathie...ça vous parle?Hé oui tous les héros des séries des années 2000 sont des héritiers de Tony!)avec le casting qui va avec (des vieux avec des kilos en trop,le truc impensable pour une série diffusée à une heure de grande écoute).Puis alors juste un talent d'écriture de fou furieux: au fond quand on regarde Les Sopranos,que voit on?des types qui discutent en passant leur temps à manger et regarder la télé.L'américain moyen,quoi.Mais personne n'avait eu l'idée avant,ou alors pensait naïvement que ça n'intéresserait pas grand monde. Enfin pfioouuu tellement de choses à dire que je préfère m'arrêter là.Si vous ne comprenez pas que Les Soprano c'est The Best Series TV ever,c'est que vous n'y connaissez rien (oui je fais mon ayatollah).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La famille.</title>
		<author>Kogepan</author>
		<date>2015-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors enfoiré, tu fais moins le malin maintenant, hein ? Tu croyais quoi ? que t’allais nous baiser comme ça, fastoche ? Tu sais pas à qui t’as affaire, ducon ! Quand je pense que tu voulais nous doubler ! Tu vois le résultat : tout seul comme un connard, attaché à cette chaise, les deux genoux pétés, un flingue sur la tempe ! ça te surprend ?... moi pas. T’avais aucune chance. Pas contre la famille. C’est dommage t’sais. Si t’avais pas fait le con, tu t’en serais bien sorti. C’est pas compliqué dans le milieu : tu obéis aux ordres, tu évites de trop réfléchir, tu mets les états d’âme au placard. Tu ramènes le blé aux cap’taines. Tu respectes nos règles. Quand les gens ne payent pas, tu leur fait un peu peur en leur défonçant la gueule. Quand on nous manque de respect, tu suis les décisions du boss, tu fais pas le con de ton côté. Tu butes qui on te dit de buter. Comme je vais le faire avec toi. T’avais de l’avenir, petit. Tu la bouclais quand il fallait, tu tapais bien, tu as décroché la came quand on t’a dit d’arrêter les conneries. Tu rapportais l’argent dans les temps, tu as même surpris une ou deux fois en ramenant plus que prévu. Le coup des camions chargés de costumes de luxe, c’était pas mal du tout. Et t’avais gazé pour l’affaire du faux casino sous l’épicerie chinetoque. Tu vois, pour moi, c’est du gâchis tout ça. Bien parti, et là tu t’éclates la gueule par terre. Parce que t’as merdé. Ça me fait de la peine, sincèrement. Tu veux une clope ? Non ? Ouais c’est sûr, ça donne moins envie avec la moitié des dents en moins. Moi j’avais mis pas mal d’espoirs en toi. J’te jure, j’étais allé voir Tony avec toute la confiance du monde, je m’étais porté garant de toi : « Tu peux me croire Tony, tu me connais depuis le temps, tu me fais confiance. Ce jeune c’est un bon élément, il rapporte bien, il est fidèle. » Mon cul oui. Je peux plus me présenter devant le boss sans passer pour un con maintenant. J’suis obligé de te faire payer, tu comprends. C’est ma réputation qui est en jeu. Pourtant tu sais comme il est bonne pâte Tony. Il fait peur comme ça, c’est bien vrai. Un putain de colosse ce type. Ces mains ! Des vrais couvercles de poubelle. D’une claque il t’arrache la tête. Je l’ai vu tabasser un jeunot une fois ; comme ça, sans raison, juste parce qu’il était de mauvaise humeur. Et puis pas un ptit : 1m90, 95 kilos au bas mot : et ben en une torgnole Tony l’a foutu à terre. Et deux coups de poing, trois coups de pieds : le jeune il pleurait sa mère, il a pas réussit à se relever tout seul. On s’y est mis à 4 pour l’emmener à l’hosto. Mais en dehors de ça, c’est un mec super, Tony. Le premier à déconner, à raconter des blagues, à payer l’addition. Il sait prendre soin de ses hommes, ça c’est sûr. Regarde moi, y’a cinq ou six ans je me suis pris une balle dans la cuisse. Fusillade pendant une tournée. Un connard désespéré qui arrivait pas à rembourser sa dette. Il avait décidé de se buter en emportant quelques-uns d’entre nous au passage. Je te dis qu’il a pas eu le temps de retourner le flingue contre lui… Fin bref. Comme j’avais géré, et que grâce à moi y’a pas eu de blessé, Tony s’est occupé de tous les frais médicaux. Une crème j’te dis. Et pis malin avec ça. Y’a pas à dire, s’il est boss c’est pour une bonne raison, et pas seulement à cause de son paternel. Il a fait ses preuves, et surtout il sait gérer les hommes. Ça c’est sûr : s’entourer d’hommes fidèles, récompenser ceux qui le méritent, et surtout faire des affaires avec ces connards de New-York, il sait faire. C’est le meilleur pour leur donner un os à mâcher à ces vautours ; ils croient qu’ils gagnent le bras de fer, mais c’est Tony qui les tient en laisse. Il fait semblant de donner le beurre et l’argent du beurre : en vrai il rafle les vaches et baise la laitière au passage. Alors ouais, paraît qu’il a eu des soucis pendant un certain temps. Certains racontent qu’il a vu une psy. Paraît qu’elle est sacrément canon d’ailleurs. Genre beauté froide tu vois, la meuf que tu pourras jamais avoir parce que toi tu pues le crime et la rue. Faut le comprendre Tony : ça doit pas être facile tous les jours d’être le boss. Les hommes à surveiller, les disputes à régler, les affaires à faire tourner, les flics à éviter, les autres boss à caresser dans le sens du poil… Et puis il est pas aidé par certains. Toi déjà, et tous ceux de ton espèce, ptit connard. Et puis sa mère. La vache. Je l’ai vu deux ou trois fois en conduisant Tony. Une foutue sorcière. Heureusement qu’il a sa femme et ses gosses. Carmela. La princesse du New-Jersey celle-là. Un sacré caractère. C’est pas juste une femme-trophée comme certaines ; elle sait comment mener son mari quand il faut, et quand les deux s’engueulent ! Madonna ! toute la baraque en tremble. Quant aux gosses, des ados, comme tous les ados : tout le temps en train d’emmerder leurs parents, de changer d’avis ou de ramener leurs grandes gueules… enfin je dis ça, mais tu sais, c’est la famille. On rigole pas avec la famille chez nous. Puis les gosses, c’est important. C’est notre futur. Enfin pas le tiens, tu m’comprends. C’est pas un job facile, ouais, on en voit de toutes les couleurs. On peut crever à tout moment, comme ça paf ! par hasard, parce que t’es pas au bon endroit au bon moment, ou parce que ta tronche revient pas à tel ou tel connard. Voir des jeunots de 20 ans, ou des mecs de 40 avec des mioches encore en couche crever comme des chiens, la gueule ouverte en pleine rue… Ça fait réfléchir. On relativise quoi. On se dit qu’il faut profiter du moment quand il est là… Quand on rentre le soir et qu’on voit les marmots qui ont de quoi manger, qui pourront aller à la fac, tout ça, on se dit que c’est pas pour rien. Faut juste espérer être assez malin pour vivre le plus longtemps possible. Eviter les emmerdes, éviter les merdes. Parce que, bon, faut pas se voiler la face : ce milieu, t’en sors que les pieds devant. Avec un peu de chance tu crèves d’une balle perdue sans la voir venir. Sinon, c’est la prison pour 20, 30 ans… et n’espère pas en sortir frais comme une rose. Ça te brise, quand t’en crèves pas. Non, c’est une putain de toile, et toi tu pensais être l’araignée alors que t’es le moucheron déjà emballé prêt à être bouffé. Je vais être honnête avec toi, gamin. Parce qu’après tout je t’aime bien. Je t’envie presque. Ben ouais, regarde : tu vas clamser là, ce soir, mais tu sais qui te fous le pruneau dans la tête ! Moi, qui sait comment je vais finir. Peut-être poignardé dans le dos par un ami, peut-être vendu aux flics par un membre de la famille qui veut se protéger… c’est cette incertitude qui tue à petit feu. Me regarde pas comme ça. Tu sais bien comment ça va finir. Fallait pas merder. On se retrouvera tous en enfer. Tu passes juste devant. BAM BAM BAM. BAM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Soprano</title>
		<author>2goldfish</author>
		<date>2010-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien sûr les Sopranos ça se la pète, entre l'écriture freudienne prétentieuse, les dialogues qui ressemblent à du Beckett, la réalisation qui enfonçait toutes les autres séries à l'époque, etc... Mais bon, le message des Sopranos, à la fin, c'est juste le B.A BA de l'existentialisme : la vie est dure. Genre toujours; Pendant sept saisons, c'est jamais facile. On pourrait dire "shit happens" aussi. Quand on y regarde de plus près, Tony Soprano, mis à part le fait que c'est un vieux macho égocentrique et violent, c'est surtout un type qui tente de tenir bon face au mauvais sort. C'est Charlie Brown devenu un petit parrain d'une maffia vachement plus provinciale que celle des films de Scorcese (et je ne parle même pas de Coppola). Bref, les Sopranos ne disent pas grand chose, et il le répètent inlassablement, déclinaison après déclinaison, pendant sept saisons, alors que les plus malins l'auront compris dès les premiers épisodes. Le secret, qu'ont piqué les créateurs de The Wire, c'est que c'est comme ça qu'on fait les meilleures série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plus rien n'est pareil après Les Soprano</title>
		<author>La_Chariotte</author>
		<date>2011-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il en faut du courage au début, pour enregistrer tous les personnages, pour suivre les évènements qu'on ne comprend pas forcément, pour comprendre ce qu'ils disent (fucking accent du New Jersey!). Il en faut pour se dire que oui, on va apprécier cette série qui semble vouloir nous raconter les états d'âme d'un gangster un peu beauf, sa vie au milieu de sa famille made in America et de tous ses potes gangsters pas franchement plus classes, et enfin pour se dire que oui on va tenir la distance en compagnie de tous ces personnages plus détestables les uns que les autres. Parce que c'est çà aussi Les Soprano, ya pas que Tony qu'est un gros méchant, tout son entourage ne vaut pas mieux. Et là, alors qu'on en est au troisième épisode et qu'on se dit "je continue ou je continue pas?" la magie opère et on tombe dedans pour ne plus jamais en sortir (et si t'as le malheur d'avoir commencé la série sans avoir internet chez toi, tu vas sortir et aller claquer 60€ par saison pour voir la suite, c'est à ce point là). Pourquoi ? Je ne suis pas spécialiste et je ne vais pas me lancer dans une analyse, mais en ce qui me concerne, je n'ai jamais vu une aussi bonne réalisation, aussi réaliste, et surtout des personnages aussi incarnés, aussi vivants ; les acteurs SONT les personnages, ils jouent comme si c'était leur propre vie. Ils se sont imprégnés de l'environnement dans lequel se situe l'action, et c'est bluffant. Alors à partir de là, impossible de décrocher, à chaque fin d'épisode on est un peu plus accro à la série, un peu plus imprégné de cet univers, un peu plus attaché à Tony. Et je pense que cette restitution si fidèle à la réalité, cette volonté de ne pas embellir les choses ni les personnages, contribue énormément à l'impact de la série. Tout et tout le monde en prend pour son grade à un moment ou à un autre. C'est jouissif. Sans oublier la bande-son qui est une tuerie, et un des meilleurs génériques qui donne le ton dès le départ. Allez j'le dis : meilleure série de tous les temps !</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La prochaine fois, y aura pas de prochaine fois."</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2014-04-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Newark, New Jersey, la famille Soprano, dirigée par Tony règne sur la ville. Sujet de terribles crises d'angoisse, Tony consulte une psy, Jennifer Melfi. Le hic, c’est que dans le Milieu, consulter un psy signifie être dérangé du bocal. Et qui sait ce que le patient pourrait raconter sur le divan… En dehors de ce binôme insolite, la série se concentre sur les deux familles de Tony Soprano. Il y a celle au sens propre composée de sa femme, Carmela, et de leurs deux enfants, Meadow et Anthony Jr. L’autre famille est celle des affaires, avec son consigliere Silvio, ses capo et les hommes de main, dont le QG est l’arrière salle du Bada Bing, un club de striptease où les employées ont des arguments très convaincants. James Gandolfini qui incarne Tony, porte sur ses larges épaules les membres de ses familles. Leader charismatique, ce gangster se montre souvent de bonne humeur malgré de terribles crises de colère. Mais sous ses allures de gentil nounours et ses yeux tristes, Tony sait se révéler dur et implacable afin de garder la maîtrise de la situation. Gandolfini joue à la perfection ce rôle d’anti-héros. On comprend vite qu’il vaut mieux l’avoir de son côté que de se le mettre à dos. Du coup je me faisais souvent la réflexion devant ma télé: «Dude t’es trop con ! Tu cherches Tony, tu vas le trouver !» Tony entretient des relations très compliquées avec deux personnages clés appartenant à ses deux familles. D’un côté son neveu, Christopher Moltisanti, interprété par Michael Imperioli, véritable tête brulée que Tony n’arrive pas à contrôler. De l’autre son oncle, Corrado «Junior» Soprano incarné par l’excellent Dominic Chianese, qui ne supporte pas l’idée de laisser son neveu diriger les affaires. Christopher et Junior vont être la source de beaucoup d’ennuis pour Tony au fil des saisons. Les Soprano fût l’apogée de la carrière de Gandolfini, mais quelque part la série fût aussi sa fin. À la manière d’un Mark Hamill qui incarnait Luke Skywalker dans la saga Star Wars, Gandolfini n’a pas pu se défaire de l’image de Tony Soprano. Ce rôle lui colla la peau le reste de sa carrière si bien que pour beaucoup, moi y compris, James et Tony ne forment qu’un. Navrant quand on pense à la qualité de l’acteur et à sa présence charismatique… Les Soprano est certainement une des meilleures séries réalisées jusqu’à présent. Le casting est remarquable, les dialogues sont géniaux et l’évolution des personnages rend la série haletante. S’inscrivant dans la lignée des films sur la mafia de Coppola et Scorsese, Les Soprano n’a pas grand-chose à leur envier en termes de qualité. Merci David Chase et HBO pour ces 6 saisons de pur bonheur! RIP James Gandolfini, tu étais un grand parmi les grands à mes yeux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not like everybody else</title>
		<author>Le_Stregone</author>
		<date>2015-05-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Premiers pas : Il est de ces sensations rares , de sentir un rapprochement culturel aussi intense qu'en commençant à regarder Les Soprano . Quelle claque ! Il est en fini de ces séries qui guident tellement le spectateur au point d'en venir ridicules . Vous savez toutes ces séries qui se passent à une vitesse incroyable , avec des scénarios rocambolesques et des scénaristes perdus au fin fond du pôle nord .Quand on commence les Soprano , on est tout de suite confronté à une lenteur très réaliste . Bien que la série ne soit pas lente ( de par ses événements ) elle l'est pas rapport à un tas d'autres . Presque toutes d'ailleurs . Oui , le réalisme au cinéma montre qu'il faut du temps pour mettre la structure scénaristique en place . Les Soprano nous présentent leurs personnages à la manière dont David Chase nous les dévoilent . Quand nous embarquons dans ce voyage , nous ne savons pas exactement si nous sortirons sains et saufs d'ici là . Car la série va se charger de nous marquer au fer rouge comme le bétail tout au long des épisodes . Il n'est pas nécessaire de présenter un à un les personnages . Ce serait bien sur trop long , et çela ne servirait à rien . Rentrons dans le vif du sujet : Plongé au cœur même de la vie de M.Soprano , la réalité va vite dépassé la fiction . Tony Soprano et le spectateur ne font plus qu'un . En regardant les Soprano , nous sommes voyeurs . Voyeurs d'un monde qui nous répugnent , mais pour lequel nous sommes prêts à le regarder pendant des heures . Alors oui , le spectateur est aussi responsable que le protagoniste principal . Au fur et à mesure des épisodes nous allons être témoins , des actes les plus criminels au plus intimes de Tony . Les Soprano , c'est la série ou même le divertissement culturel qui a le plus joué avec mes émotions . Passant du rire aux larmes , et de la haine à l'amour envers Tony , c'est véritablement ce qui m'a le plus scotché . Il m'est arrivé de crier, haut et fort , la mort de Tony et des fois , de hurler encore plus fort pour que Tony assassine un personnage . Oui , le réalisateur a sans doute voulu m'amener là ou il le souhaitait . J'ai regardé énormément de séries , mais c'est la seule qui m'a fait à la fois ressentir autant de sentiments pour le personnage principal . Nous comprenons cette complexité quotidienne que subit Tony . Le monde du crime organisé se rapproche beaucoup plus d'un « Gomorra » dans la réalité ; un autre point de vue , plus objectif , moins caricatural que «  les Affranchis » ou « le Parrain » mais qui décrivent un univers différent d'une façon peut être un poil trop hollywoodienne ( Bien que ce soit de réels chefs d’œuvres ) . Les Soprano c'est la série qui contrairement à beaucoup de films n'a pas glorifier ce monde et surtout nous fait prendre conscience que c'est loin d’être facile et que nous sommes heureux de ne pas en faire partie . Cristopher Moltisanti , le neveu de Tony Soprano , va connaitre une ascension dans ce monde . Un événement marquant , c'est quand il augmente son grade et qu'il obtient plus de responsabilités , ça en devient tout de suite plus compliqué pour lui : Il doit racketter des commerçants pour leurs soutirer un maximum d'argent , car il doit gérer ses business (comme ils appellent ça) seulement , les commerçants se rebiffent et Cristopher n'a guère d'autres choix que de les menacer , ou bien leur tirer dessus , car il lutte pour sa survie . Nous savons pertinemment que s'il ne ramène pas l'argent , il sera très mal accueilli par Tony et l'organisation . Ce monde est vicieux au plus haut point. Plus on a de responsabilités , plus il est dur . Quand nous avons compris ça , nous comprenons tout de Tony . - Le scénario : Il reste évidemment un des principaux points forts de cette série . Les intrigues sont travaillées au maximum nous laissant souvent dans l'interrogation . L'interrogation de savoir jusqu’où vont-ils allez ? Comment la série se terminera ? Qui restera , ou ne restera pas , ou bien disparaîtra .. . Incapables de répondre à toutes ces questions , nous nous contentons simplement d'apprécier et de dévorer un à un toutes ses parts qui nous amènerons petit à petit dans une impuissance totale . Les scénaristes font preuves de beaucoup de talents au fur et à mesure des épisodes à travers l'étendue de leur richesse d'écriture . Ils jouent sur la carte du réel , ne voulant êtres moralisateurs , ils laissent la liberté aux spectateurs de s'identifier ou non , mais aussi et surtout l'interprétation personnelle . Leur but n'est pas d'essayer de montrer comment dissocier le bien du mal , mais de comprendre qu'il n'existe pas de barrières nous montrant de quels cotés sont les protagonistes . - La mise en scène : Le scénario et la mise en scène sont liés . Ils se fusionnent et deviennent la force redoutable de la série comparativement aux autres . Chaque épisode contient les mêmes procédés , celui du jeu de la caméra proche , les plans , les cadrages , les couleurs sont tous les 4 habilement orchestrés . Une alchimie se lance et devient bouleversante . Bouleversante d'une incroyable démonstration de puissance qui donne le sentiment que nous sommes emprisonnés dans ce monde impitoyable . Les musiques jouissent d'une parfaite harmonie avec les plans et se métamorphosent en scène cultes . La mise en scène confirme que la série est totalement maîtrisée . Sur cette vidéo « Youtube » , il est montré une scène particulièrement belle et banale de la fin d'un épisode , et pourtant c'est toute cette émotion , cette tension et cette chaleur qui brillent continuellement dans la série . La mise en scène aspire à de profonds symboles théâtralisés par une écriture et un jeu d'acteurs phénoménaux , tant le dernier plan de cette scène relève d'une efficacité surprenante. https://www.youtube.com/watch?v=Vb7SWFgSf7o - Acteurs et personnages : Pour finir en apothéose , les acteurs sont la clé de voûte de la série . James Gandolfini acteur principal des Soprano est exceptionnel , époustouflant , prodigieux , étourdissant de complexités pour lesquelles nous devons analyser chacune de ces décisions . Tony n'est pas un personnage qui parle au spectateur , le spectateur doit être autonome et comprendre par lui même toute la pensée philosophique laissée derrière ce personnage . Sans cesse en contradiction , nous sommes emportés dans une tornade qui prendra de l'ampleur au fil des saisons pour finir en apothéose . Tony Soprano nous transporte dans son quotidien dramatique . Il est isolé , condamné depuis sa naissance à devenir une personne du milieu . Divisé entre des dilemmes de tailles et partagés par l'affection qu'il porte , ses choix ne seront jamais perçus comme bien ou mauvais , ils seront la création d'un des acteurs qui transcende son personnage au plus haut point qu'il est impossible de poser des mots sur cette performance psychologique , philosophique et symbolique . Entouré par des personnages tout aussi important , la série ne se repose pas entièrement sur le talent d'un seul homme . Sa femme Carmela Soprano ( Edie Falco) , ses enfants Meadow Soprano et Anthony Soprano ( Jamie Lynn Sigler et Robert Iler ) sa mère (Nancy Marchand) , son oncle (Dominic Chianese) sa sœur Janice Soprano (Aida Turturro) , ses acolytes (Pussy , Paulie , Silvio (Vincent Pastore , Tony Sirico , Steven Van Zandt ) ainsi que son noeuveu Christopher Moltisanti et sa petite amie Adriana( Michael Imperioli et Drea De Matteo ) épaulent parfaitement James Gandolfini alias Tony Soprano et deviennent de véritables personnages démesurément prépondérants dans la beauté de cette série . Les intrigues de ces personnages , leurs rôles , leurs évolutions , leurs régressions au sein de la structure scénaristique sont épatants . Chaque personnage est unique ,il complexifie encore plus la série entre les rapports humains qui sont très souvent très difficiles à comprendre du fait de leurs caractères lunatiques , de leurs dépendances ou de leurs idéaux . - Conclusion : Les Soprano , c'est une série majeur qui à révolutionné le monde du petit écran . Elle à développée démesurément la notoriété d'HBO pour devenir une source d'influences à toutes les séries arrivées après . Capable de mettre en relation les aspects aussi bien techniques , que artistiques , les Soprano c'est un art qui atteint son apogée lors de l'épisode finale , ou le dernier plan qui mets un point final à cet ovni devient l'allégorie de la série . Il laisse le spectateur dans un désarroi total, mais permet de comprendre définitivement jusqu’où ce cher David Chase nous amène. La représentation du message de la série se dessine et montre clairement que nous devons puiser dans notre intérieur pour décider quelles sont les réponses à ces interrogations. Libres d'interprétations, c'est avec une boule à la gorge et le cœur noué que cette série se termine , mettant fin à une époque. https://www.youtube.com/watch?v=5VhfY_5YNV4 C'est ma première critique , et j'avais vraiment à cœur de donner et partager mon avis sur cette série .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tony-truand</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-01-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Anthony Soprano est vulgaire, inculte, machiste, violent, arriviste, fier, infidèle, croyant, raciste, immoral, pleurnichard... bref Anthony Soprano est américain. Ah oui, il est aussi mafieux mais c'est secondaire en fait. Aussi simplement que ça David Chase tend un miroir déformant à une Amérique en proie à toutes les angoisses. Si le procédé d'utiliser le crime organisé comme pinacle du rêve américain (il y concentre en effet toutes les promesses : succès, argent, liberté totale, consommation sans limite) est vieux comme le cinéma il est ici exploitée avec une force et une intelligence peu commune. Plus encore que les "Affranchis" de Scorsese les "Sopranos" de David Chase sont des mafieux de la rue, des mecs sans éducation et qui ne comprennent que la violence et les insultes. Des personnages ayant évolué dans une jungle dès leur plus jeune age et qui n'ont d'autres choix que de se comporter en animaux à leur tour. S'il y a bel et bien une mythologie de la Cosa Nostra (séquence d'intronisation, les innombrables séquences de repas et d'accolades, la hiérarchie) on est loin du romantisme et du raffinement du "Parrain" de Coppola. Tony est donc un type détestable et foncièrement mauvais mais il n'en reste pas moins humain... en fait, il n'est pas humain en dépit de ses défauts mais justement parce qu'il en a. Cette humanité est restituée dans toute sa complexité et ses contradictions par le show qui évite brillamment les pièges de la glorification complaisante ou de la condamnation bête. Une humanité qui donne tout son sens à l'introspection forcée de Tony. La série ne cherche pas le prêchi-prêcha de comptoir, les barrières de la moralité sont celles que l'on se donne et elles seront sans cesse remises en question au cours des 6 saisons, en brisant les dogmes la série cherche surtout à nous questionner. En nous questionnant sur un mode de vie superficiel basé sur le profit et l'apparence la série nous invite à réfléchir. Réfléchir sur le crime et la justice : oui. Réfléchir sur la société moderne occidentale et les valeurs qui la compose : surtout. Mais Tony n'est pas seul, loin de là et la constellation de personnages qui l'entoure bénéficie elle aussi d'un soin minutieux. Que se soit sa Famille ou sa "famille" il y a autant de caractères que de personnages et ils sont tous a peu prêt inoubliables, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Janice ou la femme la plus insupportable du monde, Paulie ou l'homme le plus con du monde, Silvio le roc immuable, Chrissy le chien fou en quête de rédemption, Johnny Sack le rival mais néanmoins ami, le discret Pussy, AJ écrasé par le modèle paternel, Corrado et son caractère de cochon, etc.... Des personnages qui vont et viennent au fil des petites et grandes intrigues, qui passent sur le devant de la scène avant de retourner en coulisse et vice versa. Des personnages aux destins tragiques, touchants, injustes, étranges... mais toujours nuancés et crédibles. On les aime ou on les déteste, parfois à tour de rôle, mais ils sont tous humains, ils ont tous une substance, quelque chose à dire ou à apporter. Si la richesse principale de la série tient dans son écriture dense et cohérente que ça soit au niveau des personnages que des thématiques (qui peuvent être intimes comme politiques) il ne faut pas négliger le travail remarquable apporté à l'image et à la narration. Sur un rythme lancinant mais jamais chiant le show déroule ses épisodes avec maestria, empruntant à la fois au réalisme le plus cru (les mises à mort peuvent être particulièrement éprouvantes) et au lyrisme le plus farfelu (les nombreuses séquences de rêves et d'hallucinations de Tony) pour apporter le maximum de relief. Le cadrage et le montage de la série sont des points aussi tout à fait remarquable, d'une rigueur et d'une précision que bien des cinéastes peinent à atteindre. La toute dernière séquence du show ( saison 6, épisode 21 : "Made In America") cristallise d'ailleurs cette exigence hors norme faisant autant appel à l'écriture de la scène qu'à sa mise en scène en se refusant à toute facilité et à tout racolage pour, là encore, nous hanter et nous faire réfléchir, encore et toujours. Un final tout simplement mémorable, qui vous hante longtemps après avoir éteint la télé et qui entérine définitivement le statut d'oeuvre majeure du show. On pourra aussi souligner une bande son prodigieuse, tapant dans divers registre mais à chaque fois avec pertinence et goût. "Les Sopranos" n'est pas le show qui a bouleversée la façon de faire des séries TV pour rien. Aussi intelligent que captivant le show ne fait aucune compromission aussi bien concernant ce qu'il y a à l'écran (nudité et violence explicite) que concernant le discours (on tape là où ça fait mal, là où les autres évitent d'aller). David Chase a fait le pari fou de s'adresser au public en adulte possédant un cerveau, en les bousculant, en les interpellant, en les questionnant... un pari largement gagné. Mais David Chase n'a pas oublié non plus que le public avait un coeur et la série offre régulièrement des séquences incroyables d'émotions (le final de la saison 5, le final de la saison 2, le début de la saison 6, etc...). Oui, "Les Sopranos" est une référence et c'est un statut qui n'est pas éhonté, loin de là. Mais attention, comme tout trésor il se mérite aussi. L'excellence est à ce prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Made in America"</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Sopranos. La copieuse saga mafieuse, l'ambitieux projet de David Chase, qui s'étend sur six saisons et quatre vingt six épisodes, fait figure de série culte de l'emblématique chaîne de télévision HBO. Elle marque le début de l'ère des drames matures à la télévision, des longs arcs narratifs qui se font écho à eux même au fil des épisodes. Avec un thème qui s'y prête pourtant très bien, The Sopranos va plus loin que le simple divertissement et transcende son média. L'histoire est celle de Tony Soprano, patron de la famille criminelle DiMeo du New Jersey, une simple "bande glorifiée" pour ses rivaux New-Yorkais. C'est que l'état de Bruce Springsteen est prolétaire, et ses recoins sont peu reluisants. Comme leur nom l'indique, les Soprano sont italiens. Mais contrairement à ce que laisse suggérer le titre, ce ne sont pas des chanteurs d'opéra, David Chase, créateur de la série, confie avoir dû ajouter le "r" en forme de pistolet dans le logo pour que les spectateurs ne s'y trompent pas. Les Soprano sont à la fois la fine équipe de Tony, soigneusement hiérarchisée entre soldats et escrocs patentés. Mais aussi sa femme, ses enfants, sa mère avec qui il entretient une relation à la limite de la névrose. C'est là toute la thématique de la série. Tony Soprano est tiraillé entre ses deux familles et doit en permanence veiller à satisfaire tout le monde, à être le perpétuel médiateur, à l'image de ces nombreux "sit-down" organisés au cours de la série. Homme violent, contradictoire, sa psychologie est d'une immense complexité, au point qu'on est toujours surpris des trésors de bassesse, de ruse et de cupidité qu'il déploie au fil des épisodes. Tantôt brutal et vulgaire, tantôt machiavélique, sujet à des excès de colère comme à des crises d'angoisse... Tony Soprano, qui se définit comme un " simple gros escroc du New-Jersey", a bien plus d'épaisseur que celle de sa bedaine. Voilà qui le conduit à rencontrer, dés le pilote, une psychologue, Jennifer Melfi, qui le suivra durant toute la série. Leur relation est un fil rouge narratif, un dialogue entre un sociopathe avéré et la bonne conscience des spectateurs. Aussi fascinant que détestable, Tony Soprano est le pilier de la série. Ses rêves tourmentés et délirants, sa passion pour les animaux, sa conception filiale du pouvoir et des relations humaines, ses démons intérieurs et familiaux, voilà qui font de lui un monstre sacré au cœur du dispositif mis en place par David Chase. Au fil des saisons, la série s'assombrit. A la légèreté des dialogues succède un ton funeste, une aura métaphysique inquiétante. Il y a, dans The Sopranos, un fatalisme étouffant. Voir Tony contaminer, comme un cancer, tous ceux qu'il côtoie, devient éprouvant au possible. L’œuvre délivre un message clair : les gens ne changent pas. Ils préfèrent la facilité de la répétition des mauvais choix, plutôt que la remise en question profonde. Mais pour tous arrive, tôt ou tard, le moment d'assumer ses décisions passées. La longue descente aux enfers de Tony Soprano est ainsi une pente sinueuse, une spirale, qui permet d'explorer tous les recoins de son âme et des personnages qui gravitent autour de lui. Parmi eux Christopher Moltisanti, le neveu pétris d'orgueil et ambitieux, que Tony considère comme son fils, et qui ne manque pas une occasion de le décevoir. Carmela, l'épouse bafouée mais qui habille d'hypocrisie puritaine ses choix de vie douteux, les enfants A.J et Meadow, qui doivent composer au quotidien avec le lourd fardeau paternel, le bras droit Silvio Dante, loyal en dépit de tout, Paulie Gualtieri, le vieux lieutenant solitaire et égoïste, l'oncle Junior, revêche et autoritaire, nostalgique d'une gloire passée, Bobby Baccala, l'un des rares à avoir un bon fond, Johnny Sacrimoni, le chef de la mafia New Yorkaise, colérique et théâtral, Janice, la sœur aînée égocentrique et exubérante... il faut aussi souligner les très nombreux rôles secondaires qui remplissent très bien leur office et qui bénéficient parfois de leur moment de gloire (souvent dramatique). Il faut ainsi citer Richie Aprile, une parodie tout droit sortie des Affranchis, Ralph Cifarretto, le psychopathe le plus débauché, violent et détestable de l'histoire de la télévision, Tony Blundetto, le laissé pour compte placide que Steve Buscemi campe à merveille, Artie Bucco, l'ami de longue date de Tony, frustré de ne pas en être... il est intéressant de constater qu'à l'exception d'un ou deux personnages dans cette liste, tous sont à la base des personnages mineurs qui prennent peu à peu de l'importance et finissent au premier plan. Une technique narrative récurrente, de même que la répétition des situations au fil des saisons : chaque archétype a plusieurs occurrences, il y a un aspect cyclique dans les événements, l'intrigue suit une trame fataliste. Les acteurs sont pour la plupart excellents, dans le meilleur des cas magistraux. James Gandolfini en particulier bien sûr. D'une versatilité et d'une consistance sans commune mesure, il excelle tant dans les accès de colère gargantuesques de Tony, que dans ses moments de détresse. Un jeu de contrastes que le créateur David Chase soulignait ainsi, à l'occasion de sa disparition prématurée l'an passé : "L'émotion qui se lisait dans ses yeux, c'était la tristesse. Voilà pourquoi, quand il riait, c'était si puissant." Michael Imperioli est aussi viscéral dans le rôle du petit voyou ambitieux et dépravé. La liste est longue. Ils se donnent en tout cas la réplique à merveille, grâce à des dialogues ciselés, souvent hilarants, et d'une tension dramatique rare dans les moments les plus pesants. Le recours qui est fait aux références, sert à déployer un univers fictif cohérent, auto-contenu. Des intrigues importantes de la cinquième saison peuvent prendre racine à des événements mineurs de la deuxième. Malgré son parti pris intimiste (les mêmes lieux, la même ville, la même maison, au cours de six saisons), l'échelle est ici vertigineuse, sans pour autant négliger le soin apporté aux détails : ainsi, même les titres d'épisodes suscitent l'interrogation, travaillent la curiosité analytique. Mais en dépit de son encyclopédisme, The Sopranos aborde surtout, au fil des 86 épisodes, de nombreux thèmes contemporains. Si la critique sociale n'est pas un leitmotiv, comme c'est le cas dans The Wire, elle reste transversale à une réflexion sur la nature humaine. Et ce à travers les nombreuses métaphores, les symboles et les rêves souvent délirants, entre exorcismes du passé, et prophéties inquiétantes, de Tony. A quelques occasions, la série aura même eu une portée métaphysique, presque mystique. Un fantastique fragile est distillé. Les fantômes du passé, la peur de l'au-delà, de l'insondable, voilà des emprunts au réalisme magique qui caractérisent la série. Et qui s'illustrent dans des parti pris esthétiques qui viennent rompre la belle photographie, académique et pittoresque, de Ali Sakharov. Enfin, il est impossible de parler de la série sans évoquer sa bande son. Les musiques, toutes choisies par David Chase, sont essentielles dans l'économie dramatique. Elles confèrent une tonalité mystérieuse aux fins d'épisodes, contemplatives, parfois cryptiques, souvent bouleversantes. Chaque scène finale révèle sa densité conceptuelle par ses accents sonores. Ces derniers soulignent le tragique des situations, par mimétisme, ou par effet de décalage. C'est souvent au rythme de riffs frénétiques (The Kinks, les Stones, Van Morrison...) et autres solos endiablés (Pink Floyd, Journey) que les pires atrocités sont commises. La musique est aux Soprano ce que le chœur est aux tragédies grecques. Finir The Sopranos c'est mettre fin à une expérience de longue haleine, qui déploie un univers mental obsessionnel auprès spectateur. C'est une série aussi intelligente qu'éprouvante à regarder, dans le sens où il est parfois difficile de s'accommoder de son incroyable noirceur morale. Mais tout ce qu'elle entreprend, à quelques rares maladresses près, se solde par une réussite insolente, exigeante sans être prétentieuse. Elle bannit constamment de sa grammaire facilité et racolage. Ce goût de l'innovation, maîtrisée et savamment pensée, donne à voir un final grandiose et à l'image de la série entière : cohérent, consistant, osé. Du reste, The Sopranos est l'un des plus grands monuments de la culture populaire et littéraire américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Made in America</title>
		<author>Fujee</author>
		<date>2011-05-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>6 mois. Il m'aura fallu attendre 6 mois après avoir terminé Les Sopranos pour pouvoir en faire une critique objective, détachée. Tout chef d'œuvre demande un temps de digestion, d'introspection avant de pouvoir en dégager la substantifique moelle, et ainsi rendre un avis définitive. Alors forcément, quand on parle de la meilleure série de tous les temps, 6 mois, c'est un strict minimum. Dans cette critique, je ne m'attarderais pas sur l'univers et le scénario de la série. Même si ceux-ci sont d'une qualité et d'une écriture magistrale. Disons rapidement que la série raconte l'histoire d'un homme, Tony Soprano, à la tête d'une famille de mafieux à Newark, dans le New Jersey. Oubliez les mafieux ultra classes et glamour des Scorsese, et autres Parrains. Ici, nos mafieux ont des gros bides, sont totalement incultes et font des blagues de cul. Une vision plus humaine, plus intimiste, qui n'est pas là par hasard, j'y reviendrais plus tard. A travers la psychanalyste Jennifer Melfi, nous rencontrons donc Tony, ce père de deux familles (la vraie famille, et la mafia), névrosé et dépressif. On est déjà loin des standards du genre. Mais avant d'être un mafieux, Tony Soprano est surtout un homme. Un homme dans lequel beaucoup de téléspectateurs se reconnaîtront. Tony est constamment confronté à des dilemmes, à des décisions qui, si elles sont mal prises, peuvent avoir des conséquences dramatiques. Ce personnage est d'une profondeur et d'une crédibilité rarement (jamais ?) vue dans une série télévisée. C'est sans doute en partie pour cette raison que Les Sopranos est considérée comme une pierre angulaire de la série télévisée américaine, dans le sens où elle a propulsé le média vers un niveau d'écriture et de profondeur jusque là réservé au cinéma. David Chase, créateur de la série, a compris une chose qui paraît désormais évidente : si l'on peut rendre des personnages attachants et crédibles dans un film d'une heure et demie, imaginez ce que l'on peut faire avec une série de 86 épisodes de 40 minutes. Si je dis « des » personnages, ce n'est pas anodin. En effet, même si l'interprétation de Tony Soprano par James Gandolfini est magistrale, incroyable, et a été à juste titre récompensée par de nombreux Emmy awards, le show doit également sa qualité aux personnages secondaires, qui en fait ne le sont pas. Chacun a son heure de gloire (souvent tragique), et la série offre ainsi une galerie de personnages tous différent, et terriblement humains. Au casting déjà riche s'ajoutent des guests talentueux, tels que Steve Buscemi, Lorrain Bracco, Joe Pantaliano, ou encore Franck Vincent. Le fait que les acteurs de la série soient quasiment tous des américains d'origine italienne joue grandement dans la crédibilité des personnages. Chacun mériterais un paragraphe entier, mais ils sont tellement nombreux qu'il m'est impossible de tous les présenter. Citons donc pêle-mêle Christopher Moltisanti , la petite frappe ambitieuse dont on suit l'évolution au sein de la famille, interprété par Michael Imperioli (1 victoire et 5 nominations aux Emmy), sans doute le personnage le plus humain de la série ; Paulie Gualtieri, le vieux garçon vénal, lèche-botte et terriblement seul ; Silvio Dante, le bras droit de Tony, entièrement dévoué à son chef; Ralph Ciffaretto, l'ordure qui met entièrement son intelligence au service de la méchanceté ; Janice, la sœur névrosée de Tony ; Livia, la mère dure et manipulatrice ; Tony Blundetto, l'homme au passé de mafieux et en quête de rédemption ; Johnny Sacrimoni, mafieux new yorkais, Orgueilleux et terriblement classe ; Artie Bucco, l'ami d'enfance qui a choisi un autre chemin ; Corrado « Junior » Soprano, le mafieux à la retraite, que l'on voit lentement vieillir et devenir sénile ; Carmella Soprano, la femme de Tony, bien plus intelligente que les autres femmes de mafieux de la série, qui tente vainement de fermer les yeux sur les activité illégales et les tromperies de son mari qu'elle aime profondément... Bref, je m'arrête là, j'aurais pu continuer longtemps tant la galerie de personnages est riche et haute en couleur, mais vous aurez compris le message : chaque personnage incarne un type de personnalité, de caractère et de personne qu'on a tous connu (voir été) à un moment de notre vie. Pour avoir une idée de la richesse du casting, sachez que je pourrais aisément dresser un top 20 de mes personnages préférés dans la série. Une autre qualité majeure des Sopranos est son écriture. Chaque épisode peut être vu comme un film, avec une introduction, une structure et une fin. Les fins d'épisodes sont toujours très soignées, accompagnées de musiques très bien choisies et variées, et qui se prolongent lors du générique (sauf lors du dernier épisode de la série, mais je n'en dis pas plus). Là où l'écriture révèle toute sa puissance, c'est lorsque qu'on se rend compte que l'on en vient à aimer à nouveau un personnage, alors que 2 scènes plus tôt, il tuait froidement quelqu'un en bon sociopathe qui se respecte. La série est tout sauf manichéenne, ici pas de notion de bien et de mal, mais une alchimie des deux en chaque personnage. Comme dans la vrai vie quoi. Esthétiquement, je dirais simplement que c'est visuellement parfait, avec dans chaque épisode des plans à la composition époustouflante, toujours au service de l'ambiance et de l'intensité, insufflant une touche cinématographique à la série. Notons également l'humour, très présent tout au long de la série. Au-delà des blagues pas toujours très subtiles des personnages, c'est surtout notre connaissance de la psychologie de chacun d'entre eux, et certaines situations, qui rendent certaines scènes hilarantes. Ceux qui ont vu la série penseront tout de suite à l'épisode Pine Barrens, réalisé par Steve Buscemi, qui est l'un des épisodes les plus drôles que j'ai pu voir toute série télé confondue. Oui, je n'ai jamais autant ri devant une série, même humoristique, que devant Les Sopranos. La puissance émotionnelle est au moins aussi intense dans l'autre sens, avec des scènes dramatiques, et des dénouements tragiques pour de nombreux personnages. Je pense qu'il est impossible de terminer la série sans avoir eu les yeux humides au moins une fois. Avant de conclure, je me dois d'évoquer un dernier élément, pour moi capitale de la série : les différents niveaux de lectures. Là où de nombreuses séries vous prennent par la main et vous mettent de grosses pancartes pour vous faire comprendre des choses que vous avez déjà assimilées, bref, des séries qui vous prennent pour débiles, David Chase fait confiance à l'intelligence du spectateur, et lui distille de nombreux indices et symboles tout au long de la série.Certains ne verront qu'une « simple » série sur la mafia, d'autres l'aborderons de manière plus cérébrale, et c'est de toute évidence pour cette deuxième catégorie de spectateur que la série est écrite. La série est bourrée de symboles, de silences évocateurs, et de rêves dont on peut tirer des tonnes d'interprétations. La richesse des symboles et des non dits atteint son apothéose lors de la scène finale, que je regarde encore régulièrement sur youtube six mois après, tant elle est magistrale, géniale, riche, sublime, intense, parfaite. Comme la série. Il y a de nombreux éléments dont je n'ai même pas parlé, et sur lesquels je n'ai pas d'autre choix que de faire l'impasse si je ne veux pas que cette critique se transforme en pavé indigeste. Je vais donc rapidement conclure en disant que Les Sopranos est la série qui possède les personnages les plus profonds et les plus charismatique qu'il m'ait été donné de voir, que la bande son est parfaite, que le show est d'une énorme richesse émotionnelle. Une œuvre intemporelle, à placer au panthéon des meilleures séries télévisées, voir des divertissements visuels. Une œuvre terriblement riche, où chacun trouvera son compte. Une œuvre qui fait beaucoup réfléchir, sur soi même entre autre. Une œuvre jouée par des acteurs habités par leurs personnages, et surtout dirigés par un génie, David Chase. Une œuvre à la fois drôle et tragique, à la fois déprimante et pleine d'espoir. Une œuvre réaliste qui reflète avec brio l'ambiguïté de l'être humain. Une œuvre...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crise egonomique</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2015-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'hiver arrive, jusque dans leurs âmes. Ils souffrent d'un mal invisible dont ils soupçonnent à peine l'existence : l'assèchement progressif de leur humanité. Malgré les accolades et les embrassades, malgré la convivialité, malgré les rires, chacun ne s'intéresse qu'à lui-même. Le souci de l'autre ne cesse de régresser. Une régression qui touche aussi notre époque. De grands déserts s'annoncent. Quand les membres d'un groupe social ont pour unique ambition de satisfaire leurs intérêts individuels, le groupe social perd sa raison d'être : il perd la notion de bien commun et les valeurs d'entraide et de solidarité qui lui sont associées. Une façon de maintenir provisoirement un semblant d'unité au sein du groupe consiste à instaurer des relations contractuelles entre ses membres — relations qui sont au principe des échanges économiques et que l'on peut résumer par la formule : « je ne m'engage à satisfaire ton intérêt que dans l'exacte mesure où (et aussi longtemps que) cela me permet de satisfaire mon propre intérêt ». Il va de soi que des rapports humains fondés exclusivement sur ce principe sont d'une médiocrité affligeante. C'est ce genre de rapports que les personnages de Soprano entretiennent les uns avec les autres. Dans le monde des Soprano, la « famille », qu'elle soit conjugale ou mafieuse, est un agrégat d'individus focalisés sur la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, qui ne se préoccupent de leur entourage immédiat que lorsqu'ils ont un avantage quelconque à s'en préoccuper. Mais il y a pire. Arrive un moment où cette logique économique du « donnant-donnant » — qui est déjà elle-même une version anémiée du principe de réciprocité (1) — finit par s'épuiser, pour laisser place à des comportements de plus en plus solipsistes dont la bassesse le dispute au sadisme. Au début, le spectacle de leur abjection ordinaire est assez drôle. Et puis plus du tout. Ce monde est notre monde — ou presque. Le constat n'est pas nouveau (les premiers romans de Houellebecq, par exemple, ne parlent que de ça) : en érigeant l'individu et sa quête de satisfactions personnelles au rang de valeurs ultimes, les sociétés modernes ont condamné les hommes à l'isolement, à une vie de ruptures et de séparations. L'individualisme ambiant est hautement contagieux. Pas un groupe social qui n'en subisse les conséquences. Pas une relation humaine qui ne soit menacée, dans sa solidité ou sa longévité. Aucune forme d'amour n'y échappe — ni familiale, ni amicale, ni amoureuse. La simple émergence d'un lien authentique à autrui semble improbable (un petit miracle sociologique, comme disait Bourdieu). La force de Soprano réside avant tout dans sa capacité à saisir la déliquescence des liens sociaux traditionnels, à pointer la béance qui se creuse entre des personnages dont la famille est devenue illusoire, comme une peinture en trompe-l'œil sur la façade décrépie de leurs egos emmurés. Avec, à l'horizon, le risque d'une solitude absolue pour chaque individu. Le problème central concerne les relations entre l'individu et le groupe, ou, si l'on préfère, entre les notions de liberté individuelle et de bien commun — et, en ligne de mire, le modèle politique, libéral ou social, qui leur correspond. Il est significatif que ce problème soit au cœur de la plupart des grandes séries américaines, chacune le traitant à sa manière. De The Shield à Mad Men, en passant par Lost ou Breaking Bad, et plus récemment The Walking Dead, c'est la même question qui se répète inlassablement. Une question toute bête, en fait. Mais insistante : Moi ou les autres ? Tony Soprano répond « moi ». Son cher moi. Même si, en apparence, il entretient tous les types de relations susceptibles de contribuer à l'harmonie du clan, il n'obéit réellement qu'à une seule règle : la sienne — les autres se conduisant d'une façon similaire, en dépit de leur allégeance à son statut de chef. Rien d'étonnant à ce qu'il accumule les désunions (avec sa mère, son oncle, sa femme, ses enfants, son neveu, ses maîtresses, etc.). Éloigné de tous, enlisé en lui-même, aliéné à sa propre liberté, il est plus seul que jamais. Son monde se réduit aux dimensions de son ego. Le pire destin pour un Narcisse moderne tel que Tony Soprano (ou le Don Draper de Mad Men) n'est pas la noyade, mais l'errance infinie sur un océan sans profondeur de satisfactions à court terme. Pulsions et répulsions de l'instant présent, simple écume. Vagues agitations d'un ego à la dérive. Un ego pas du tout « sur-dimensionné » selon l'expression habituelle, plutôt sous-dimensionné, minuscule même. Qui s'en tient aux traits les plus superficiels de la personnalité, aux particularités les plus anecdotiques de la subjectivité — idiosyncrasie rabougrie. Des pulsions sexuelles, des pulsions d'alimentation, des pulsions liées à l'argent. Point barre. Tony n'en demande pas plus. Il n'a aucune ambition véritable. Son égocentrisme obtus lui interdit tout projet d'envergure, le prive de toute vision d'avenir. Trop à la ramasse, navigant à vue, ne connaissant rien d'autre que cette fuite incessante sans perspective assignable. Avaler des tranches de jambon cru, faire taire sa sœur, péter la gueule d'un gêneur, gérer les affaires courantes, rassurer son épouse, baiser ses maîtresses, allonger quelques billets pour que les gosses lui foutent la paix... Tout est monnayable. Sa sexualité aussi. Il raque, même avec sa femme, cadeaux ou liquide. Pour des rapports mécaniques, fonctionnels, génitaux. Le degré zéro de la sublimation. Aucun érotisme chez lui, aucune sensualité, comme s'il avait oublié d'être gourmand. Juste décharger, se vider, se soulager, et retourner à son business. Il baise comme il prend une douche, par hygiène. D'ailleurs, il ne « baise » pas : il évacue. Quant à faire l'amour... pas la moindre attention sincère pour ses partenaires (toutes plus égocentrées et intéressées les unes que les autres). Un gâchis intégral. Le mal-être qui l'envahit est immense, évidemment, et se traduit par des crises d'angoisse ou des évanouissements que son art de la mauvaise foi et ses discours en mode « tout-va-bien » ne parviennent plus à dissimuler. Quelque chose a été perdu. Quelque chose qui a à voir avec l'éthique, avec le code d'honneur et les valeurs fraternelles que le vieux modèle patriarcal pouvait encore véhiculer (2). Un modèle en lambeaux dont il ne subsiste que les formes vides de l'autorité et de la hiérarchie, par ailleurs parfaitement tyranniques. Il n'y a plus ni honneur ni fraternité chez les Soprano. Personne ne se soucie de personne. Seul reste le profit. Et la cruauté de chacun à l'égard de chacun. C'est un processus classique : tôt ou tard, l'insensibilité au sort d'autrui fait le jeu de la perversion. Les membres du clan sont comme une meute de chiens errants toujours prêts à s'entredévorer. À se dépecer les uns les autres. Le plus grand danger ne vient pas de l'extérieur (justice, FBI...). Il vient de la meute elle-même. Or on ne quitte pas la meute. Le clan Soprano est à la fois une prison et une jungle, un micro-système aberrant qui combine les tares du totalitarisme et de l'ultra-libéralisme. L'un des grands défis de nos sociétés, au contraire, est de réussir à rendre compatibles des valeurs dont nous avons exacerbé l'antagonisme, en les absolutisant, celles de liberté individuelle et de bien commun, toutes deux légitimes — les origines de cette antinomie civilisationnelle remontant au moins au XVIIIème siècle (déjà en germe dans la différence entre les pensées politiques d'Adam Smith et de Rousseau). Là est le génie de Soprano : avoir su décrire, dans toute leur complexité humaine, les impasses majeures de notre époque, et cette désolation qui s'abat sur nos vies depuis qu'elles s'y sont engouffrées. Qu'on le veuille ou non, l'hiver est déjà là. ——————————————— (1) Si la logique du « donnant-donnant » est purement quantitative, calculatrice, centrée sur le profit individuel (ce dont témoigne une expression comme « les bons comptes font les bons amis »...), les échanges basés sur le principe de réciprocité, à l'inverse, mettent l'accent sur la qualité de la relation à autrui, et non pas sur l'intérêt personnel. Certes, celui-ci est toujours présent, mais il devient secondaire (cf. Marcel Mauss, Essai sur le don). (2) Passionnant d'observer à ce propos comment Game Of Thrones (encore une série qui s'interroge sur la famille) réintroduit des valeurs ancestrales telles que l'engagement, l'honneur, le don de soi, le sacrifice au nom d'autrui, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>American Legend</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2010-11-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La première fois que j'ai entendu parler des Sopranos c'était dans un article qui dénonçait la diffusion tardive de cette série,Six Feet Under et The West Wing sur France Télé (bizarrement trois grandes séries,bravo le directeur de programmation).Et j'étais pas du tout emballé par le pitch.Après tout,les films de Scorsese et de Coppola avaient déjà tout dit.Puis le coup du mafieux qui va chez le psy,j'avais vu ça dans Mafia Blues.Bon je me laisse guider par les sentiments: dès que ça sent l'Italie,la pasta,les flingues et Sinatra je plonge dedans.Hop le dvd part,avec déjà un générique génial. Mais alors ....Quelle claque,bordel!Limite à m'enchainer les six saisons d'affilée sans interruption.D'abord la mafia est un prétexte,un décor.Ce qui importe Chase c'est de parler de la famille,de la culture,de la mort,du déclin de l'Amérique.Et avec talent.Une révolution télévisuelle,à la fois dans son côté formel (chaque épisode est filmé comme un long métrage) que sur le plan de la caractérisation des personnages (Tony Soprano est un anti héros pour qui on éprouve de l'empathie...ça vous parle?Hé oui tous les héros des séries des années 2000 sont des héritiers de Tony!)avec le casting qui va avec (des vieux avec des kilos en trop,le truc impensable pour une série diffusée à une heure de grande écoute).Puis alors juste un talent d'écriture de fou furieux: au fond quand on regarde Les Sopranos,que voit on?des types qui discutent en passant leur temps à manger et regarder la télé.L'américain moyen,quoi.Mais personne n'avait eu l'idée avant,ou alors pensait naïvement que ça n'intéresserait pas grand monde. Enfin pfioouuu tellement de choses à dire que je préfère m'arrêter là.Si vous ne comprenez pas que Les Soprano c'est The Best Series TV ever,c'est que vous n'y connaissez rien (oui je fais mon ayatollah).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La famille.</title>
		<author>Kogepan</author>
		<date>2015-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors enfoiré, tu fais moins le malin maintenant, hein ? Tu croyais quoi ? que t’allais nous baiser comme ça, fastoche ? Tu sais pas à qui t’as affaire, ducon ! Quand je pense que tu voulais nous doubler ! Tu vois le résultat : tout seul comme un connard, attaché à cette chaise, les deux genoux pétés, un flingue sur la tempe ! ça te surprend ?... moi pas. T’avais aucune chance. Pas contre la famille. C’est dommage t’sais. Si t’avais pas fait le con, tu t’en serais bien sorti. C’est pas compliqué dans le milieu : tu obéis aux ordres, tu évites de trop réfléchir, tu mets les états d’âme au placard. Tu ramènes le blé aux cap’taines. Tu respectes nos règles. Quand les gens ne payent pas, tu leur fait un peu peur en leur défonçant la gueule. Quand on nous manque de respect, tu suis les décisions du boss, tu fais pas le con de ton côté. Tu butes qui on te dit de buter. Comme je vais le faire avec toi. T’avais de l’avenir, petit. Tu la bouclais quand il fallait, tu tapais bien, tu as décroché la came quand on t’a dit d’arrêter les conneries. Tu rapportais l’argent dans les temps, tu as même surpris une ou deux fois en ramenant plus que prévu. Le coup des camions chargés de costumes de luxe, c’était pas mal du tout. Et t’avais gazé pour l’affaire du faux casino sous l’épicerie chinetoque. Tu vois, pour moi, c’est du gâchis tout ça. Bien parti, et là tu t’éclates la gueule par terre. Parce que t’as merdé. Ça me fait de la peine, sincèrement. Tu veux une clope ? Non ? Ouais c’est sûr, ça donne moins envie avec la moitié des dents en moins. Moi j’avais mis pas mal d’espoirs en toi. J’te jure, j’étais allé voir Tony avec toute la confiance du monde, je m’étais porté garant de toi : « Tu peux me croire Tony, tu me connais depuis le temps, tu me fais confiance. Ce jeune c’est un bon élément, il rapporte bien, il est fidèle. » Mon cul oui. Je peux plus me présenter devant le boss sans passer pour un con maintenant. J’suis obligé de te faire payer, tu comprends. C’est ma réputation qui est en jeu. Pourtant tu sais comme il est bonne pâte Tony. Il fait peur comme ça, c’est bien vrai. Un putain de colosse ce type. Ces mains ! Des vrais couvercles de poubelle. D’une claque il t’arrache la tête. Je l’ai vu tabasser un jeunot une fois ; comme ça, sans raison, juste parce qu’il était de mauvaise humeur. Et puis pas un ptit : 1m90, 95 kilos au bas mot : et ben en une torgnole Tony l’a foutu à terre. Et deux coups de poing, trois coups de pieds : le jeune il pleurait sa mère, il a pas réussit à se relever tout seul. On s’y est mis à 4 pour l’emmener à l’hosto. Mais en dehors de ça, c’est un mec super, Tony. Le premier à déconner, à raconter des blagues, à payer l’addition. Il sait prendre soin de ses hommes, ça c’est sûr. Regarde moi, y’a cinq ou six ans je me suis pris une balle dans la cuisse. Fusillade pendant une tournée. Un connard désespéré qui arrivait pas à rembourser sa dette. Il avait décidé de se buter en emportant quelques-uns d’entre nous au passage. Je te dis qu’il a pas eu le temps de retourner le flingue contre lui… Fin bref. Comme j’avais géré, et que grâce à moi y’a pas eu de blessé, Tony s’est occupé de tous les frais médicaux. Une crème j’te dis. Et pis malin avec ça. Y’a pas à dire, s’il est boss c’est pour une bonne raison, et pas seulement à cause de son paternel. Il a fait ses preuves, et surtout il sait gérer les hommes. Ça c’est sûr : s’entourer d’hommes fidèles, récompenser ceux qui le méritent, et surtout faire des affaires avec ces connards de New-York, il sait faire. C’est le meilleur pour leur donner un os à mâcher à ces vautours ; ils croient qu’ils gagnent le bras de fer, mais c’est Tony qui les tient en laisse. Il fait semblant de donner le beurre et l’argent du beurre : en vrai il rafle les vaches et baise la laitière au passage. Alors ouais, paraît qu’il a eu des soucis pendant un certain temps. Certains racontent qu’il a vu une psy. Paraît qu’elle est sacrément canon d’ailleurs. Genre beauté froide tu vois, la meuf que tu pourras jamais avoir parce que toi tu pues le crime et la rue. Faut le comprendre Tony : ça doit pas être facile tous les jours d’être le boss. Les hommes à surveiller, les disputes à régler, les affaires à faire tourner, les flics à éviter, les autres boss à caresser dans le sens du poil… Et puis il est pas aidé par certains. Toi déjà, et tous ceux de ton espèce, ptit connard. Et puis sa mère. La vache. Je l’ai vu deux ou trois fois en conduisant Tony. Une foutue sorcière. Heureusement qu’il a sa femme et ses gosses. Carmela. La princesse du New-Jersey celle-là. Un sacré caractère. C’est pas juste une femme-trophée comme certaines ; elle sait comment mener son mari quand il faut, et quand les deux s’engueulent ! Madonna ! toute la baraque en tremble. Quant aux gosses, des ados, comme tous les ados : tout le temps en train d’emmerder leurs parents, de changer d’avis ou de ramener leurs grandes gueules… enfin je dis ça, mais tu sais, c’est la famille. On rigole pas avec la famille chez nous. Puis les gosses, c’est important. C’est notre futur. Enfin pas le tiens, tu m’comprends. C’est pas un job facile, ouais, on en voit de toutes les couleurs. On peut crever à tout moment, comme ça paf ! par hasard, parce que t’es pas au bon endroit au bon moment, ou parce que ta tronche revient pas à tel ou tel connard. Voir des jeunots de 20 ans, ou des mecs de 40 avec des mioches encore en couche crever comme des chiens, la gueule ouverte en pleine rue… Ça fait réfléchir. On relativise quoi. On se dit qu’il faut profiter du moment quand il est là… Quand on rentre le soir et qu’on voit les marmots qui ont de quoi manger, qui pourront aller à la fac, tout ça, on se dit que c’est pas pour rien. Faut juste espérer être assez malin pour vivre le plus longtemps possible. Eviter les emmerdes, éviter les merdes. Parce que, bon, faut pas se voiler la face : ce milieu, t’en sors que les pieds devant. Avec un peu de chance tu crèves d’une balle perdue sans la voir venir. Sinon, c’est la prison pour 20, 30 ans… et n’espère pas en sortir frais comme une rose. Ça te brise, quand t’en crèves pas. Non, c’est une putain de toile, et toi tu pensais être l’araignée alors que t’es le moucheron déjà emballé prêt à être bouffé. Je vais être honnête avec toi, gamin. Parce qu’après tout je t’aime bien. Je t’envie presque. Ben ouais, regarde : tu vas clamser là, ce soir, mais tu sais qui te fous le pruneau dans la tête ! Moi, qui sait comment je vais finir. Peut-être poignardé dans le dos par un ami, peut-être vendu aux flics par un membre de la famille qui veut se protéger… c’est cette incertitude qui tue à petit feu. Me regarde pas comme ça. Tu sais bien comment ça va finir. Fallait pas merder. On se retrouvera tous en enfer. Tu passes juste devant. BAM BAM BAM. BAM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Soprano</title>
		<author>2goldfish</author>
		<date>2010-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien sûr les Sopranos ça se la pète, entre l'écriture freudienne prétentieuse, les dialogues qui ressemblent à du Beckett, la réalisation qui enfonçait toutes les autres séries à l'époque, etc... Mais bon, le message des Sopranos, à la fin, c'est juste le B.A BA de l'existentialisme : la vie est dure. Genre toujours; Pendant sept saisons, c'est jamais facile. On pourrait dire "shit happens" aussi. Quand on y regarde de plus près, Tony Soprano, mis à part le fait que c'est un vieux macho égocentrique et violent, c'est surtout un type qui tente de tenir bon face au mauvais sort. C'est Charlie Brown devenu un petit parrain d'une maffia vachement plus provinciale que celle des films de Scorcese (et je ne parle même pas de Coppola). Bref, les Sopranos ne disent pas grand chose, et il le répètent inlassablement, déclinaison après déclinaison, pendant sept saisons, alors que les plus malins l'auront compris dès les premiers épisodes. Le secret, qu'ont piqué les créateurs de The Wire, c'est que c'est comme ça qu'on fait les meilleures série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plus rien n'est pareil après Les Soprano</title>
		<author>La_Chariotte</author>
		<date>2011-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il en faut du courage au début, pour enregistrer tous les personnages, pour suivre les évènements qu'on ne comprend pas forcément, pour comprendre ce qu'ils disent (fucking accent du New Jersey!). Il en faut pour se dire que oui, on va apprécier cette série qui semble vouloir nous raconter les états d'âme d'un gangster un peu beauf, sa vie au milieu de sa famille made in America et de tous ses potes gangsters pas franchement plus classes, et enfin pour se dire que oui on va tenir la distance en compagnie de tous ces personnages plus détestables les uns que les autres. Parce que c'est çà aussi Les Soprano, ya pas que Tony qu'est un gros méchant, tout son entourage ne vaut pas mieux. Et là, alors qu'on en est au troisième épisode et qu'on se dit "je continue ou je continue pas?" la magie opère et on tombe dedans pour ne plus jamais en sortir (et si t'as le malheur d'avoir commencé la série sans avoir internet chez toi, tu vas sortir et aller claquer 60€ par saison pour voir la suite, c'est à ce point là). Pourquoi ? Je ne suis pas spécialiste et je ne vais pas me lancer dans une analyse, mais en ce qui me concerne, je n'ai jamais vu une aussi bonne réalisation, aussi réaliste, et surtout des personnages aussi incarnés, aussi vivants ; les acteurs SONT les personnages, ils jouent comme si c'était leur propre vie. Ils se sont imprégnés de l'environnement dans lequel se situe l'action, et c'est bluffant. Alors à partir de là, impossible de décrocher, à chaque fin d'épisode on est un peu plus accro à la série, un peu plus imprégné de cet univers, un peu plus attaché à Tony. Et je pense que cette restitution si fidèle à la réalité, cette volonté de ne pas embellir les choses ni les personnages, contribue énormément à l'impact de la série. Tout et tout le monde en prend pour son grade à un moment ou à un autre. C'est jouissif. Sans oublier la bande-son qui est une tuerie, et un des meilleurs génériques qui donne le ton dès le départ. Allez j'le dis : meilleure série de tous les temps !</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La prochaine fois, y aura pas de prochaine fois."</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2014-04-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Newark, New Jersey, la famille Soprano, dirigée par Tony règne sur la ville. Sujet de terribles crises d'angoisse, Tony consulte une psy, Jennifer Melfi. Le hic, c’est que dans le Milieu, consulter un psy signifie être dérangé du bocal. Et qui sait ce que le patient pourrait raconter sur le divan… En dehors de ce binôme insolite, la série se concentre sur les deux familles de Tony Soprano. Il y a celle au sens propre composée de sa femme, Carmela, et de leurs deux enfants, Meadow et Anthony Jr. L’autre famille est celle des affaires, avec son consigliere Silvio, ses capo et les hommes de main, dont le QG est l’arrière salle du Bada Bing, un club de striptease où les employées ont des arguments très convaincants. James Gandolfini qui incarne Tony, porte sur ses larges épaules les membres de ses familles. Leader charismatique, ce gangster se montre souvent de bonne humeur malgré de terribles crises de colère. Mais sous ses allures de gentil nounours et ses yeux tristes, Tony sait se révéler dur et implacable afin de garder la maîtrise de la situation. Gandolfini joue à la perfection ce rôle d’anti-héros. On comprend vite qu’il vaut mieux l’avoir de son côté que de se le mettre à dos. Du coup je me faisais souvent la réflexion devant ma télé: «Dude t’es trop con ! Tu cherches Tony, tu vas le trouver !» Tony entretient des relations très compliquées avec deux personnages clés appartenant à ses deux familles. D’un côté son neveu, Christopher Moltisanti, interprété par Michael Imperioli, véritable tête brulée que Tony n’arrive pas à contrôler. De l’autre son oncle, Corrado «Junior» Soprano incarné par l’excellent Dominic Chianese, qui ne supporte pas l’idée de laisser son neveu diriger les affaires. Christopher et Junior vont être la source de beaucoup d’ennuis pour Tony au fil des saisons. Les Soprano fût l’apogée de la carrière de Gandolfini, mais quelque part la série fût aussi sa fin. À la manière d’un Mark Hamill qui incarnait Luke Skywalker dans la saga Star Wars, Gandolfini n’a pas pu se défaire de l’image de Tony Soprano. Ce rôle lui colla la peau le reste de sa carrière si bien que pour beaucoup, moi y compris, James et Tony ne forment qu’un. Navrant quand on pense à la qualité de l’acteur et à sa présence charismatique… Les Soprano est certainement une des meilleures séries réalisées jusqu’à présent. Le casting est remarquable, les dialogues sont géniaux et l’évolution des personnages rend la série haletante. S’inscrivant dans la lignée des films sur la mafia de Coppola et Scorsese, Les Soprano n’a pas grand-chose à leur envier en termes de qualité. Merci David Chase et HBO pour ces 6 saisons de pur bonheur! RIP James Gandolfini, tu étais un grand parmi les grands à mes yeux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not like everybody else</title>
		<author>Le_Stregone</author>
		<date>2015-05-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Premiers pas : Il est de ces sensations rares , de sentir un rapprochement culturel aussi intense qu'en commençant à regarder Les Soprano . Quelle claque ! Il est en fini de ces séries qui guident tellement le spectateur au point d'en venir ridicules . Vous savez toutes ces séries qui se passent à une vitesse incroyable , avec des scénarios rocambolesques et des scénaristes perdus au fin fond du pôle nord .Quand on commence les Soprano , on est tout de suite confronté à une lenteur très réaliste . Bien que la série ne soit pas lente ( de par ses événements ) elle l'est pas rapport à un tas d'autres . Presque toutes d'ailleurs . Oui , le réalisme au cinéma montre qu'il faut du temps pour mettre la structure scénaristique en place . Les Soprano nous présentent leurs personnages à la manière dont David Chase nous les dévoilent . Quand nous embarquons dans ce voyage , nous ne savons pas exactement si nous sortirons sains et saufs d'ici là . Car la série va se charger de nous marquer au fer rouge comme le bétail tout au long des épisodes . Il n'est pas nécessaire de présenter un à un les personnages . Ce serait bien sur trop long , et çela ne servirait à rien . Rentrons dans le vif du sujet : Plongé au cœur même de la vie de M.Soprano , la réalité va vite dépassé la fiction . Tony Soprano et le spectateur ne font plus qu'un . En regardant les Soprano , nous sommes voyeurs . Voyeurs d'un monde qui nous répugnent , mais pour lequel nous sommes prêts à le regarder pendant des heures . Alors oui , le spectateur est aussi responsable que le protagoniste principal . Au fur et à mesure des épisodes nous allons être témoins , des actes les plus criminels au plus intimes de Tony . Les Soprano , c'est la série ou même le divertissement culturel qui a le plus joué avec mes émotions . Passant du rire aux larmes , et de la haine à l'amour envers Tony , c'est véritablement ce qui m'a le plus scotché . Il m'est arrivé de crier, haut et fort , la mort de Tony et des fois , de hurler encore plus fort pour que Tony assassine un personnage . Oui , le réalisateur a sans doute voulu m'amener là ou il le souhaitait . J'ai regardé énormément de séries , mais c'est la seule qui m'a fait à la fois ressentir autant de sentiments pour le personnage principal . Nous comprenons cette complexité quotidienne que subit Tony . Le monde du crime organisé se rapproche beaucoup plus d'un « Gomorra » dans la réalité ; un autre point de vue , plus objectif , moins caricatural que «  les Affranchis » ou « le Parrain » mais qui décrivent un univers différent d'une façon peut être un poil trop hollywoodienne ( Bien que ce soit de réels chefs d’œuvres ) . Les Soprano c'est la série qui contrairement à beaucoup de films n'a pas glorifier ce monde et surtout nous fait prendre conscience que c'est loin d’être facile et que nous sommes heureux de ne pas en faire partie . Cristopher Moltisanti , le neveu de Tony Soprano , va connaitre une ascension dans ce monde . Un événement marquant , c'est quand il augmente son grade et qu'il obtient plus de responsabilités , ça en devient tout de suite plus compliqué pour lui : Il doit racketter des commerçants pour leurs soutirer un maximum d'argent , car il doit gérer ses business (comme ils appellent ça) seulement , les commerçants se rebiffent et Cristopher n'a guère d'autres choix que de les menacer , ou bien leur tirer dessus , car il lutte pour sa survie . Nous savons pertinemment que s'il ne ramène pas l'argent , il sera très mal accueilli par Tony et l'organisation . Ce monde est vicieux au plus haut point. Plus on a de responsabilités , plus il est dur . Quand nous avons compris ça , nous comprenons tout de Tony . - Le scénario : Il reste évidemment un des principaux points forts de cette série . Les intrigues sont travaillées au maximum nous laissant souvent dans l'interrogation . L'interrogation de savoir jusqu’où vont-ils allez ? Comment la série se terminera ? Qui restera , ou ne restera pas , ou bien disparaîtra .. . Incapables de répondre à toutes ces questions , nous nous contentons simplement d'apprécier et de dévorer un à un toutes ses parts qui nous amènerons petit à petit dans une impuissance totale . Les scénaristes font preuves de beaucoup de talents au fur et à mesure des épisodes à travers l'étendue de leur richesse d'écriture . Ils jouent sur la carte du réel , ne voulant êtres moralisateurs , ils laissent la liberté aux spectateurs de s'identifier ou non , mais aussi et surtout l'interprétation personnelle . Leur but n'est pas d'essayer de montrer comment dissocier le bien du mal , mais de comprendre qu'il n'existe pas de barrières nous montrant de quels cotés sont les protagonistes . - La mise en scène : Le scénario et la mise en scène sont liés . Ils se fusionnent et deviennent la force redoutable de la série comparativement aux autres . Chaque épisode contient les mêmes procédés , celui du jeu de la caméra proche , les plans , les cadrages , les couleurs sont tous les 4 habilement orchestrés . Une alchimie se lance et devient bouleversante . Bouleversante d'une incroyable démonstration de puissance qui donne le sentiment que nous sommes emprisonnés dans ce monde impitoyable . Les musiques jouissent d'une parfaite harmonie avec les plans et se métamorphosent en scène cultes . La mise en scène confirme que la série est totalement maîtrisée . Sur cette vidéo « Youtube » , il est montré une scène particulièrement belle et banale de la fin d'un épisode , et pourtant c'est toute cette émotion , cette tension et cette chaleur qui brillent continuellement dans la série . La mise en scène aspire à de profonds symboles théâtralisés par une écriture et un jeu d'acteurs phénoménaux , tant le dernier plan de cette scène relève d'une efficacité surprenante. https://www.youtube.com/watch?v=Vb7SWFgSf7o - Acteurs et personnages : Pour finir en apothéose , les acteurs sont la clé de voûte de la série . James Gandolfini acteur principal des Soprano est exceptionnel , époustouflant , prodigieux , étourdissant de complexités pour lesquelles nous devons analyser chacune de ces décisions . Tony n'est pas un personnage qui parle au spectateur , le spectateur doit être autonome et comprendre par lui même toute la pensée philosophique laissée derrière ce personnage . Sans cesse en contradiction , nous sommes emportés dans une tornade qui prendra de l'ampleur au fil des saisons pour finir en apothéose . Tony Soprano nous transporte dans son quotidien dramatique . Il est isolé , condamné depuis sa naissance à devenir une personne du milieu . Divisé entre des dilemmes de tailles et partagés par l'affection qu'il porte , ses choix ne seront jamais perçus comme bien ou mauvais , ils seront la création d'un des acteurs qui transcende son personnage au plus haut point qu'il est impossible de poser des mots sur cette performance psychologique , philosophique et symbolique . Entouré par des personnages tout aussi important , la série ne se repose pas entièrement sur le talent d'un seul homme . Sa femme Carmela Soprano ( Edie Falco) , ses enfants Meadow Soprano et Anthony Soprano ( Jamie Lynn Sigler et Robert Iler ) sa mère (Nancy Marchand) , son oncle (Dominic Chianese) sa sœur Janice Soprano (Aida Turturro) , ses acolytes (Pussy , Paulie , Silvio (Vincent Pastore , Tony Sirico , Steven Van Zandt ) ainsi que son noeuveu Christopher Moltisanti et sa petite amie Adriana( Michael Imperioli et Drea De Matteo ) épaulent parfaitement James Gandolfini alias Tony Soprano et deviennent de véritables personnages démesurément prépondérants dans la beauté de cette série . Les intrigues de ces personnages , leurs rôles , leurs évolutions , leurs régressions au sein de la structure scénaristique sont épatants . Chaque personnage est unique ,il complexifie encore plus la série entre les rapports humains qui sont très souvent très difficiles à comprendre du fait de leurs caractères lunatiques , de leurs dépendances ou de leurs idéaux . - Conclusion : Les Soprano , c'est une série majeur qui à révolutionné le monde du petit écran . Elle à développée démesurément la notoriété d'HBO pour devenir une source d'influences à toutes les séries arrivées après . Capable de mettre en relation les aspects aussi bien techniques , que artistiques , les Soprano c'est un art qui atteint son apogée lors de l'épisode finale , ou le dernier plan qui mets un point final à cet ovni devient l'allégorie de la série . Il laisse le spectateur dans un désarroi total, mais permet de comprendre définitivement jusqu’où ce cher David Chase nous amène. La représentation du message de la série se dessine et montre clairement que nous devons puiser dans notre intérieur pour décider quelles sont les réponses à ces interrogations. Libres d'interprétations, c'est avec une boule à la gorge et le cœur noué que cette série se termine , mettant fin à une époque. https://www.youtube.com/watch?v=5VhfY_5YNV4 C'est ma première critique , et j'avais vraiment à cœur de donner et partager mon avis sur cette série .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tony-truand</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-01-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Anthony Soprano est vulgaire, inculte, machiste, violent, arriviste, fier, infidèle, croyant, raciste, immoral, pleurnichard... bref Anthony Soprano est américain. Ah oui, il est aussi mafieux mais c'est secondaire en fait. Aussi simplement que ça David Chase tend un miroir déformant à une Amérique en proie à toutes les angoisses. Si le procédé d'utiliser le crime organisé comme pinacle du rêve américain (il y concentre en effet toutes les promesses : succès, argent, liberté totale, consommation sans limite) est vieux comme le cinéma il est ici exploitée avec une force et une intelligence peu commune. Plus encore que les "Affranchis" de Scorsese les "Sopranos" de David Chase sont des mafieux de la rue, des mecs sans éducation et qui ne comprennent que la violence et les insultes. Des personnages ayant évolué dans une jungle dès leur plus jeune age et qui n'ont d'autres choix que de se comporter en animaux à leur tour. S'il y a bel et bien une mythologie de la Cosa Nostra (séquence d'intronisation, les innombrables séquences de repas et d'accolades, la hiérarchie) on est loin du romantisme et du raffinement du "Parrain" de Coppola. Tony est donc un type détestable et foncièrement mauvais mais il n'en reste pas moins humain... en fait, il n'est pas humain en dépit de ses défauts mais justement parce qu'il en a. Cette humanité est restituée dans toute sa complexité et ses contradictions par le show qui évite brillamment les pièges de la glorification complaisante ou de la condamnation bête. Une humanité qui donne tout son sens à l'introspection forcée de Tony. La série ne cherche pas le prêchi-prêcha de comptoir, les barrières de la moralité sont celles que l'on se donne et elles seront sans cesse remises en question au cours des 6 saisons, en brisant les dogmes la série cherche surtout à nous questionner. En nous questionnant sur un mode de vie superficiel basé sur le profit et l'apparence la série nous invite à réfléchir. Réfléchir sur le crime et la justice : oui. Réfléchir sur la société moderne occidentale et les valeurs qui la compose : surtout. Mais Tony n'est pas seul, loin de là et la constellation de personnages qui l'entoure bénéficie elle aussi d'un soin minutieux. Que se soit sa Famille ou sa "famille" il y a autant de caractères que de personnages et ils sont tous a peu prêt inoubliables, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Janice ou la femme la plus insupportable du monde, Paulie ou l'homme le plus con du monde, Silvio le roc immuable, Chrissy le chien fou en quête de rédemption, Johnny Sack le rival mais néanmoins ami, le discret Pussy, AJ écrasé par le modèle paternel, Corrado et son caractère de cochon, etc.... Des personnages qui vont et viennent au fil des petites et grandes intrigues, qui passent sur le devant de la scène avant de retourner en coulisse et vice versa. Des personnages aux destins tragiques, touchants, injustes, étranges... mais toujours nuancés et crédibles. On les aime ou on les déteste, parfois à tour de rôle, mais ils sont tous humains, ils ont tous une substance, quelque chose à dire ou à apporter. Si la richesse principale de la série tient dans son écriture dense et cohérente que ça soit au niveau des personnages que des thématiques (qui peuvent être intimes comme politiques) il ne faut pas négliger le travail remarquable apporté à l'image et à la narration. Sur un rythme lancinant mais jamais chiant le show déroule ses épisodes avec maestria, empruntant à la fois au réalisme le plus cru (les mises à mort peuvent être particulièrement éprouvantes) et au lyrisme le plus farfelu (les nombreuses séquences de rêves et d'hallucinations de Tony) pour apporter le maximum de relief. Le cadrage et le montage de la série sont des points aussi tout à fait remarquable, d'une rigueur et d'une précision que bien des cinéastes peinent à atteindre. La toute dernière séquence du show ( saison 6, épisode 21 : "Made In America") cristallise d'ailleurs cette exigence hors norme faisant autant appel à l'écriture de la scène qu'à sa mise en scène en se refusant à toute facilité et à tout racolage pour, là encore, nous hanter et nous faire réfléchir, encore et toujours. Un final tout simplement mémorable, qui vous hante longtemps après avoir éteint la télé et qui entérine définitivement le statut d'oeuvre majeure du show. On pourra aussi souligner une bande son prodigieuse, tapant dans divers registre mais à chaque fois avec pertinence et goût. "Les Sopranos" n'est pas le show qui a bouleversée la façon de faire des séries TV pour rien. Aussi intelligent que captivant le show ne fait aucune compromission aussi bien concernant ce qu'il y a à l'écran (nudité et violence explicite) que concernant le discours (on tape là où ça fait mal, là où les autres évitent d'aller). David Chase a fait le pari fou de s'adresser au public en adulte possédant un cerveau, en les bousculant, en les interpellant, en les questionnant... un pari largement gagné. Mais David Chase n'a pas oublié non plus que le public avait un coeur et la série offre régulièrement des séquences incroyables d'émotions (le final de la saison 5, le final de la saison 2, le début de la saison 6, etc...). Oui, "Les Sopranos" est une référence et c'est un statut qui n'est pas éhonté, loin de là. Mais attention, comme tout trésor il se mérite aussi. L'excellence est à ce prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Made in America"</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Sopranos. La copieuse saga mafieuse, l'ambitieux projet de David Chase, qui s'étend sur six saisons et quatre vingt six épisodes, fait figure de série culte de l'emblématique chaîne de télévision HBO. Elle marque le début de l'ère des drames matures à la télévision, des longs arcs narratifs qui se font écho à eux même au fil des épisodes. Avec un thème qui s'y prête pourtant très bien, The Sopranos va plus loin que le simple divertissement et transcende son média. L'histoire est celle de Tony Soprano, patron de la famille criminelle DiMeo du New Jersey, une simple "bande glorifiée" pour ses rivaux New-Yorkais. C'est que l'état de Bruce Springsteen est prolétaire, et ses recoins sont peu reluisants. Comme leur nom l'indique, les Soprano sont italiens. Mais contrairement à ce que laisse suggérer le titre, ce ne sont pas des chanteurs d'opéra, David Chase, créateur de la série, confie avoir dû ajouter le "r" en forme de pistolet dans le logo pour que les spectateurs ne s'y trompent pas. Les Soprano sont à la fois la fine équipe de Tony, soigneusement hiérarchisée entre soldats et escrocs patentés. Mais aussi sa femme, ses enfants, sa mère avec qui il entretient une relation à la limite de la névrose. C'est là toute la thématique de la série. Tony Soprano est tiraillé entre ses deux familles et doit en permanence veiller à satisfaire tout le monde, à être le perpétuel médiateur, à l'image de ces nombreux "sit-down" organisés au cours de la série. Homme violent, contradictoire, sa psychologie est d'une immense complexité, au point qu'on est toujours surpris des trésors de bassesse, de ruse et de cupidité qu'il déploie au fil des épisodes. Tantôt brutal et vulgaire, tantôt machiavélique, sujet à des excès de colère comme à des crises d'angoisse... Tony Soprano, qui se définit comme un " simple gros escroc du New-Jersey", a bien plus d'épaisseur que celle de sa bedaine. Voilà qui le conduit à rencontrer, dés le pilote, une psychologue, Jennifer Melfi, qui le suivra durant toute la série. Leur relation est un fil rouge narratif, un dialogue entre un sociopathe avéré et la bonne conscience des spectateurs. Aussi fascinant que détestable, Tony Soprano est le pilier de la série. Ses rêves tourmentés et délirants, sa passion pour les animaux, sa conception filiale du pouvoir et des relations humaines, ses démons intérieurs et familiaux, voilà qui font de lui un monstre sacré au cœur du dispositif mis en place par David Chase. Au fil des saisons, la série s'assombrit. A la légèreté des dialogues succède un ton funeste, une aura métaphysique inquiétante. Il y a, dans The Sopranos, un fatalisme étouffant. Voir Tony contaminer, comme un cancer, tous ceux qu'il côtoie, devient éprouvant au possible. L’œuvre délivre un message clair : les gens ne changent pas. Ils préfèrent la facilité de la répétition des mauvais choix, plutôt que la remise en question profonde. Mais pour tous arrive, tôt ou tard, le moment d'assumer ses décisions passées. La longue descente aux enfers de Tony Soprano est ainsi une pente sinueuse, une spirale, qui permet d'explorer tous les recoins de son âme et des personnages qui gravitent autour de lui. Parmi eux Christopher Moltisanti, le neveu pétris d'orgueil et ambitieux, que Tony considère comme son fils, et qui ne manque pas une occasion de le décevoir. Carmela, l'épouse bafouée mais qui habille d'hypocrisie puritaine ses choix de vie douteux, les enfants A.J et Meadow, qui doivent composer au quotidien avec le lourd fardeau paternel, le bras droit Silvio Dante, loyal en dépit de tout, Paulie Gualtieri, le vieux lieutenant solitaire et égoïste, l'oncle Junior, revêche et autoritaire, nostalgique d'une gloire passée, Bobby Baccala, l'un des rares à avoir un bon fond, Johnny Sacrimoni, le chef de la mafia New Yorkaise, colérique et théâtral, Janice, la sœur aînée égocentrique et exubérante... il faut aussi souligner les très nombreux rôles secondaires qui remplissent très bien leur office et qui bénéficient parfois de leur moment de gloire (souvent dramatique). Il faut ainsi citer Richie Aprile, une parodie tout droit sortie des Affranchis, Ralph Cifarretto, le psychopathe le plus débauché, violent et détestable de l'histoire de la télévision, Tony Blundetto, le laissé pour compte placide que Steve Buscemi campe à merveille, Artie Bucco, l'ami de longue date de Tony, frustré de ne pas en être... il est intéressant de constater qu'à l'exception d'un ou deux personnages dans cette liste, tous sont à la base des personnages mineurs qui prennent peu à peu de l'importance et finissent au premier plan. Une technique narrative récurrente, de même que la répétition des situations au fil des saisons : chaque archétype a plusieurs occurrences, il y a un aspect cyclique dans les événements, l'intrigue suit une trame fataliste. Les acteurs sont pour la plupart excellents, dans le meilleur des cas magistraux. James Gandolfini en particulier bien sûr. D'une versatilité et d'une consistance sans commune mesure, il excelle tant dans les accès de colère gargantuesques de Tony, que dans ses moments de détresse. Un jeu de contrastes que le créateur David Chase soulignait ainsi, à l'occasion de sa disparition prématurée l'an passé : "L'émotion qui se lisait dans ses yeux, c'était la tristesse. Voilà pourquoi, quand il riait, c'était si puissant." Michael Imperioli est aussi viscéral dans le rôle du petit voyou ambitieux et dépravé. La liste est longue. Ils se donnent en tout cas la réplique à merveille, grâce à des dialogues ciselés, souvent hilarants, et d'une tension dramatique rare dans les moments les plus pesants. Le recours qui est fait aux références, sert à déployer un univers fictif cohérent, auto-contenu. Des intrigues importantes de la cinquième saison peuvent prendre racine à des événements mineurs de la deuxième. Malgré son parti pris intimiste (les mêmes lieux, la même ville, la même maison, au cours de six saisons), l'échelle est ici vertigineuse, sans pour autant négliger le soin apporté aux détails : ainsi, même les titres d'épisodes suscitent l'interrogation, travaillent la curiosité analytique. Mais en dépit de son encyclopédisme, The Sopranos aborde surtout, au fil des 86 épisodes, de nombreux thèmes contemporains. Si la critique sociale n'est pas un leitmotiv, comme c'est le cas dans The Wire, elle reste transversale à une réflexion sur la nature humaine. Et ce à travers les nombreuses métaphores, les symboles et les rêves souvent délirants, entre exorcismes du passé, et prophéties inquiétantes, de Tony. A quelques occasions, la série aura même eu une portée métaphysique, presque mystique. Un fantastique fragile est distillé. Les fantômes du passé, la peur de l'au-delà, de l'insondable, voilà des emprunts au réalisme magique qui caractérisent la série. Et qui s'illustrent dans des parti pris esthétiques qui viennent rompre la belle photographie, académique et pittoresque, de Ali Sakharov. Enfin, il est impossible de parler de la série sans évoquer sa bande son. Les musiques, toutes choisies par David Chase, sont essentielles dans l'économie dramatique. Elles confèrent une tonalité mystérieuse aux fins d'épisodes, contemplatives, parfois cryptiques, souvent bouleversantes. Chaque scène finale révèle sa densité conceptuelle par ses accents sonores. Ces derniers soulignent le tragique des situations, par mimétisme, ou par effet de décalage. C'est souvent au rythme de riffs frénétiques (The Kinks, les Stones, Van Morrison...) et autres solos endiablés (Pink Floyd, Journey) que les pires atrocités sont commises. La musique est aux Soprano ce que le chœur est aux tragédies grecques. Finir The Sopranos c'est mettre fin à une expérience de longue haleine, qui déploie un univers mental obsessionnel auprès spectateur. C'est une série aussi intelligente qu'éprouvante à regarder, dans le sens où il est parfois difficile de s'accommoder de son incroyable noirceur morale. Mais tout ce qu'elle entreprend, à quelques rares maladresses près, se solde par une réussite insolente, exigeante sans être prétentieuse. Elle bannit constamment de sa grammaire facilité et racolage. Ce goût de l'innovation, maîtrisée et savamment pensée, donne à voir un final grandiose et à l'image de la série entière : cohérent, consistant, osé. Du reste, The Sopranos est l'un des plus grands monuments de la culture populaire et littéraire américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Made in America</title>
		<author>Fujee</author>
		<date>2011-05-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>6 mois. Il m'aura fallu attendre 6 mois après avoir terminé Les Sopranos pour pouvoir en faire une critique objective, détachée. Tout chef d'œuvre demande un temps de digestion, d'introspection avant de pouvoir en dégager la substantifique moelle, et ainsi rendre un avis définitive. Alors forcément, quand on parle de la meilleure série de tous les temps, 6 mois, c'est un strict minimum. Dans cette critique, je ne m'attarderais pas sur l'univers et le scénario de la série. Même si ceux-ci sont d'une qualité et d'une écriture magistrale. Disons rapidement que la série raconte l'histoire d'un homme, Tony Soprano, à la tête d'une famille de mafieux à Newark, dans le New Jersey. Oubliez les mafieux ultra classes et glamour des Scorsese, et autres Parrains. Ici, nos mafieux ont des gros bides, sont totalement incultes et font des blagues de cul. Une vision plus humaine, plus intimiste, qui n'est pas là par hasard, j'y reviendrais plus tard. A travers la psychanalyste Jennifer Melfi, nous rencontrons donc Tony, ce père de deux familles (la vraie famille, et la mafia), névrosé et dépressif. On est déjà loin des standards du genre. Mais avant d'être un mafieux, Tony Soprano est surtout un homme. Un homme dans lequel beaucoup de téléspectateurs se reconnaîtront. Tony est constamment confronté à des dilemmes, à des décisions qui, si elles sont mal prises, peuvent avoir des conséquences dramatiques. Ce personnage est d'une profondeur et d'une crédibilité rarement (jamais ?) vue dans une série télévisée. C'est sans doute en partie pour cette raison que Les Sopranos est considérée comme une pierre angulaire de la série télévisée américaine, dans le sens où elle a propulsé le média vers un niveau d'écriture et de profondeur jusque là réservé au cinéma. David Chase, créateur de la série, a compris une chose qui paraît désormais évidente : si l'on peut rendre des personnages attachants et crédibles dans un film d'une heure et demie, imaginez ce que l'on peut faire avec une série de 86 épisodes de 40 minutes. Si je dis « des » personnages, ce n'est pas anodin. En effet, même si l'interprétation de Tony Soprano par James Gandolfini est magistrale, incroyable, et a été à juste titre récompensée par de nombreux Emmy awards, le show doit également sa qualité aux personnages secondaires, qui en fait ne le sont pas. Chacun a son heure de gloire (souvent tragique), et la série offre ainsi une galerie de personnages tous différent, et terriblement humains. Au casting déjà riche s'ajoutent des guests talentueux, tels que Steve Buscemi, Lorrain Bracco, Joe Pantaliano, ou encore Franck Vincent. Le fait que les acteurs de la série soient quasiment tous des américains d'origine italienne joue grandement dans la crédibilité des personnages. Chacun mériterais un paragraphe entier, mais ils sont tellement nombreux qu'il m'est impossible de tous les présenter. Citons donc pêle-mêle Christopher Moltisanti , la petite frappe ambitieuse dont on suit l'évolution au sein de la famille, interprété par Michael Imperioli (1 victoire et 5 nominations aux Emmy), sans doute le personnage le plus humain de la série ; Paulie Gualtieri, le vieux garçon vénal, lèche-botte et terriblement seul ; Silvio Dante, le bras droit de Tony, entièrement dévoué à son chef; Ralph Ciffaretto, l'ordure qui met entièrement son intelligence au service de la méchanceté ; Janice, la sœur névrosée de Tony ; Livia, la mère dure et manipulatrice ; Tony Blundetto, l'homme au passé de mafieux et en quête de rédemption ; Johnny Sacrimoni, mafieux new yorkais, Orgueilleux et terriblement classe ; Artie Bucco, l'ami d'enfance qui a choisi un autre chemin ; Corrado « Junior » Soprano, le mafieux à la retraite, que l'on voit lentement vieillir et devenir sénile ; Carmella Soprano, la femme de Tony, bien plus intelligente que les autres femmes de mafieux de la série, qui tente vainement de fermer les yeux sur les activité illégales et les tromperies de son mari qu'elle aime profondément... Bref, je m'arrête là, j'aurais pu continuer longtemps tant la galerie de personnages est riche et haute en couleur, mais vous aurez compris le message : chaque personnage incarne un type de personnalité, de caractère et de personne qu'on a tous connu (voir été) à un moment de notre vie. Pour avoir une idée de la richesse du casting, sachez que je pourrais aisément dresser un top 20 de mes personnages préférés dans la série. Une autre qualité majeure des Sopranos est son écriture. Chaque épisode peut être vu comme un film, avec une introduction, une structure et une fin. Les fins d'épisodes sont toujours très soignées, accompagnées de musiques très bien choisies et variées, et qui se prolongent lors du générique (sauf lors du dernier épisode de la série, mais je n'en dis pas plus). Là où l'écriture révèle toute sa puissance, c'est lorsque qu'on se rend compte que l'on en vient à aimer à nouveau un personnage, alors que 2 scènes plus tôt, il tuait froidement quelqu'un en bon sociopathe qui se respecte. La série est tout sauf manichéenne, ici pas de notion de bien et de mal, mais une alchimie des deux en chaque personnage. Comme dans la vrai vie quoi. Esthétiquement, je dirais simplement que c'est visuellement parfait, avec dans chaque épisode des plans à la composition époustouflante, toujours au service de l'ambiance et de l'intensité, insufflant une touche cinématographique à la série. Notons également l'humour, très présent tout au long de la série. Au-delà des blagues pas toujours très subtiles des personnages, c'est surtout notre connaissance de la psychologie de chacun d'entre eux, et certaines situations, qui rendent certaines scènes hilarantes. Ceux qui ont vu la série penseront tout de suite à l'épisode Pine Barrens, réalisé par Steve Buscemi, qui est l'un des épisodes les plus drôles que j'ai pu voir toute série télé confondue. Oui, je n'ai jamais autant ri devant une série, même humoristique, que devant Les Sopranos. La puissance émotionnelle est au moins aussi intense dans l'autre sens, avec des scènes dramatiques, et des dénouements tragiques pour de nombreux personnages. Je pense qu'il est impossible de terminer la série sans avoir eu les yeux humides au moins une fois. Avant de conclure, je me dois d'évoquer un dernier élément, pour moi capitale de la série : les différents niveaux de lectures. Là où de nombreuses séries vous prennent par la main et vous mettent de grosses pancartes pour vous faire comprendre des choses que vous avez déjà assimilées, bref, des séries qui vous prennent pour débiles, David Chase fait confiance à l'intelligence du spectateur, et lui distille de nombreux indices et symboles tout au long de la série.Certains ne verront qu'une « simple » série sur la mafia, d'autres l'aborderons de manière plus cérébrale, et c'est de toute évidence pour cette deuxième catégorie de spectateur que la série est écrite. La série est bourrée de symboles, de silences évocateurs, et de rêves dont on peut tirer des tonnes d'interprétations. La richesse des symboles et des non dits atteint son apothéose lors de la scène finale, que je regarde encore régulièrement sur youtube six mois après, tant elle est magistrale, géniale, riche, sublime, intense, parfaite. Comme la série. Il y a de nombreux éléments dont je n'ai même pas parlé, et sur lesquels je n'ai pas d'autre choix que de faire l'impasse si je ne veux pas que cette critique se transforme en pavé indigeste. Je vais donc rapidement conclure en disant que Les Sopranos est la série qui possède les personnages les plus profonds et les plus charismatique qu'il m'ait été donné de voir, que la bande son est parfaite, que le show est d'une énorme richesse émotionnelle. Une œuvre intemporelle, à placer au panthéon des meilleures séries télévisées, voir des divertissements visuels. Une œuvre terriblement riche, où chacun trouvera son compte. Une œuvre qui fait beaucoup réfléchir, sur soi même entre autre. Une œuvre jouée par des acteurs habités par leurs personnages, et surtout dirigés par un génie, David Chase. Une œuvre à la fois drôle et tragique, à la fois déprimante et pleine d'espoir. Une œuvre réaliste qui reflète avec brio l'ambiguïté de l'être humain. Une œuvre...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crise egonomique</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2015-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'hiver arrive, jusque dans leurs âmes. Ils souffrent d'un mal invisible dont ils soupçonnent à peine l'existence : l'assèchement progressif de leur humanité. Malgré les accolades et les embrassades, malgré la convivialité, malgré les rires, chacun ne s'intéresse qu'à lui-même. Le souci de l'autre ne cesse de régresser. Une régression qui touche aussi notre époque. De grands déserts s'annoncent. Quand les membres d'un groupe social ont pour unique ambition de satisfaire leurs intérêts individuels, le groupe social perd sa raison d'être : il perd la notion de bien commun et les valeurs d'entraide et de solidarité qui lui sont associées. Une façon de maintenir provisoirement un semblant d'unité au sein du groupe consiste à instaurer des relations contractuelles entre ses membres — relations qui sont au principe des échanges économiques et que l'on peut résumer par la formule : « je ne m'engage à satisfaire ton intérêt que dans l'exacte mesure où (et aussi longtemps que) cela me permet de satisfaire mon propre intérêt ». Il va de soi que des rapports humains fondés exclusivement sur ce principe sont d'une médiocrité affligeante. C'est ce genre de rapports que les personnages de Soprano entretiennent les uns avec les autres. Dans le monde des Soprano, la « famille », qu'elle soit conjugale ou mafieuse, est un agrégat d'individus focalisés sur la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, qui ne se préoccupent de leur entourage immédiat que lorsqu'ils ont un avantage quelconque à s'en préoccuper. Mais il y a pire. Arrive un moment où cette logique économique du « donnant-donnant » — qui est déjà elle-même une version anémiée du principe de réciprocité (1) — finit par s'épuiser, pour laisser place à des comportements de plus en plus solipsistes dont la bassesse le dispute au sadisme. Au début, le spectacle de leur abjection ordinaire est assez drôle. Et puis plus du tout. Ce monde est notre monde — ou presque. Le constat n'est pas nouveau (les premiers romans de Houellebecq, par exemple, ne parlent que de ça) : en érigeant l'individu et sa quête de satisfactions personnelles au rang de valeurs ultimes, les sociétés modernes ont condamné les hommes à l'isolement, à une vie de ruptures et de séparations. L'individualisme ambiant est hautement contagieux. Pas un groupe social qui n'en subisse les conséquences. Pas une relation humaine qui ne soit menacée, dans sa solidité ou sa longévité. Aucune forme d'amour n'y échappe — ni familiale, ni amicale, ni amoureuse. La simple émergence d'un lien authentique à autrui semble improbable (un petit miracle sociologique, comme disait Bourdieu). La force de Soprano réside avant tout dans sa capacité à saisir la déliquescence des liens sociaux traditionnels, à pointer la béance qui se creuse entre des personnages dont la famille est devenue illusoire, comme une peinture en trompe-l'œil sur la façade décrépie de leurs egos emmurés. Avec, à l'horizon, le risque d'une solitude absolue pour chaque individu. Le problème central concerne les relations entre l'individu et le groupe, ou, si l'on préfère, entre les notions de liberté individuelle et de bien commun — et, en ligne de mire, le modèle politique, libéral ou social, qui leur correspond. Il est significatif que ce problème soit au cœur de la plupart des grandes séries américaines, chacune le traitant à sa manière. De The Shield à Mad Men, en passant par Lost ou Breaking Bad, et plus récemment The Walking Dead, c'est la même question qui se répète inlassablement. Une question toute bête, en fait. Mais insistante : Moi ou les autres ? Tony Soprano répond « moi ». Son cher moi. Même si, en apparence, il entretient tous les types de relations susceptibles de contribuer à l'harmonie du clan, il n'obéit réellement qu'à une seule règle : la sienne — les autres se conduisant d'une façon similaire, en dépit de leur allégeance à son statut de chef. Rien d'étonnant à ce qu'il accumule les désunions (avec sa mère, son oncle, sa femme, ses enfants, son neveu, ses maîtresses, etc.). Éloigné de tous, enlisé en lui-même, aliéné à sa propre liberté, il est plus seul que jamais. Son monde se réduit aux dimensions de son ego. Le pire destin pour un Narcisse moderne tel que Tony Soprano (ou le Don Draper de Mad Men) n'est pas la noyade, mais l'errance infinie sur un océan sans profondeur de satisfactions à court terme. Pulsions et répulsions de l'instant présent, simple écume. Vagues agitations d'un ego à la dérive. Un ego pas du tout « sur-dimensionné » selon l'expression habituelle, plutôt sous-dimensionné, minuscule même. Qui s'en tient aux traits les plus superficiels de la personnalité, aux particularités les plus anecdotiques de la subjectivité — idiosyncrasie rabougrie. Des pulsions sexuelles, des pulsions d'alimentation, des pulsions liées à l'argent. Point barre. Tony n'en demande pas plus. Il n'a aucune ambition véritable. Son égocentrisme obtus lui interdit tout projet d'envergure, le prive de toute vision d'avenir. Trop à la ramasse, navigant à vue, ne connaissant rien d'autre que cette fuite incessante sans perspective assignable. Avaler des tranches de jambon cru, faire taire sa sœur, péter la gueule d'un gêneur, gérer les affaires courantes, rassurer son épouse, baiser ses maîtresses, allonger quelques billets pour que les gosses lui foutent la paix... Tout est monnayable. Sa sexualité aussi. Il raque, même avec sa femme, cadeaux ou liquide. Pour des rapports mécaniques, fonctionnels, génitaux. Le degré zéro de la sublimation. Aucun érotisme chez lui, aucune sensualité, comme s'il avait oublié d'être gourmand. Juste décharger, se vider, se soulager, et retourner à son business. Il baise comme il prend une douche, par hygiène. D'ailleurs, il ne « baise » pas : il évacue. Quant à faire l'amour... pas la moindre attention sincère pour ses partenaires (toutes plus égocentrées et intéressées les unes que les autres). Un gâchis intégral. Le mal-être qui l'envahit est immense, évidemment, et se traduit par des crises d'angoisse ou des évanouissements que son art de la mauvaise foi et ses discours en mode « tout-va-bien » ne parviennent plus à dissimuler. Quelque chose a été perdu. Quelque chose qui a à voir avec l'éthique, avec le code d'honneur et les valeurs fraternelles que le vieux modèle patriarcal pouvait encore véhiculer (2). Un modèle en lambeaux dont il ne subsiste que les formes vides de l'autorité et de la hiérarchie, par ailleurs parfaitement tyranniques. Il n'y a plus ni honneur ni fraternité chez les Soprano. Personne ne se soucie de personne. Seul reste le profit. Et la cruauté de chacun à l'égard de chacun. C'est un processus classique : tôt ou tard, l'insensibilité au sort d'autrui fait le jeu de la perversion. Les membres du clan sont comme une meute de chiens errants toujours prêts à s'entredévorer. À se dépecer les uns les autres. Le plus grand danger ne vient pas de l'extérieur (justice, FBI...). Il vient de la meute elle-même. Or on ne quitte pas la meute. Le clan Soprano est à la fois une prison et une jungle, un micro-système aberrant qui combine les tares du totalitarisme et de l'ultra-libéralisme. L'un des grands défis de nos sociétés, au contraire, est de réussir à rendre compatibles des valeurs dont nous avons exacerbé l'antagonisme, en les absolutisant, celles de liberté individuelle et de bien commun, toutes deux légitimes — les origines de cette antinomie civilisationnelle remontant au moins au XVIIIème siècle (déjà en germe dans la différence entre les pensées politiques d'Adam Smith et de Rousseau). Là est le génie de Soprano : avoir su décrire, dans toute leur complexité humaine, les impasses majeures de notre époque, et cette désolation qui s'abat sur nos vies depuis qu'elles s'y sont engouffrées. Qu'on le veuille ou non, l'hiver est déjà là. ——————————————— (1) Si la logique du « donnant-donnant » est purement quantitative, calculatrice, centrée sur le profit individuel (ce dont témoigne une expression comme « les bons comptes font les bons amis »...), les échanges basés sur le principe de réciprocité, à l'inverse, mettent l'accent sur la qualité de la relation à autrui, et non pas sur l'intérêt personnel. Certes, celui-ci est toujours présent, mais il devient secondaire (cf. Marcel Mauss, Essai sur le don). (2) Passionnant d'observer à ce propos comment Game Of Thrones (encore une série qui s'interroge sur la famille) réintroduit des valeurs ancestrales telles que l'engagement, l'honneur, le don de soi, le sacrifice au nom d'autrui, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>American Legend</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2010-11-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La première fois que j'ai entendu parler des Sopranos c'était dans un article qui dénonçait la diffusion tardive de cette série,Six Feet Under et The West Wing sur France Télé (bizarrement trois grandes séries,bravo le directeur de programmation).Et j'étais pas du tout emballé par le pitch.Après tout,les films de Scorsese et de Coppola avaient déjà tout dit.Puis le coup du mafieux qui va chez le psy,j'avais vu ça dans Mafia Blues.Bon je me laisse guider par les sentiments: dès que ça sent l'Italie,la pasta,les flingues et Sinatra je plonge dedans.Hop le dvd part,avec déjà un générique génial. Mais alors ....Quelle claque,bordel!Limite à m'enchainer les six saisons d'affilée sans interruption.D'abord la mafia est un prétexte,un décor.Ce qui importe Chase c'est de parler de la famille,de la culture,de la mort,du déclin de l'Amérique.Et avec talent.Une révolution télévisuelle,à la fois dans son côté formel (chaque épisode est filmé comme un long métrage) que sur le plan de la caractérisation des personnages (Tony Soprano est un anti héros pour qui on éprouve de l'empathie...ça vous parle?Hé oui tous les héros des séries des années 2000 sont des héritiers de Tony!)avec le casting qui va avec (des vieux avec des kilos en trop,le truc impensable pour une série diffusée à une heure de grande écoute).Puis alors juste un talent d'écriture de fou furieux: au fond quand on regarde Les Sopranos,que voit on?des types qui discutent en passant leur temps à manger et regarder la télé.L'américain moyen,quoi.Mais personne n'avait eu l'idée avant,ou alors pensait naïvement que ça n'intéresserait pas grand monde. Enfin pfioouuu tellement de choses à dire que je préfère m'arrêter là.Si vous ne comprenez pas que Les Soprano c'est The Best Series TV ever,c'est que vous n'y connaissez rien (oui je fais mon ayatollah).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La famille.</title>
		<author>Kogepan</author>
		<date>2015-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors enfoiré, tu fais moins le malin maintenant, hein ? Tu croyais quoi ? que t’allais nous baiser comme ça, fastoche ? Tu sais pas à qui t’as affaire, ducon ! Quand je pense que tu voulais nous doubler ! Tu vois le résultat : tout seul comme un connard, attaché à cette chaise, les deux genoux pétés, un flingue sur la tempe ! ça te surprend ?... moi pas. T’avais aucune chance. Pas contre la famille. C’est dommage t’sais. Si t’avais pas fait le con, tu t’en serais bien sorti. C’est pas compliqué dans le milieu : tu obéis aux ordres, tu évites de trop réfléchir, tu mets les états d’âme au placard. Tu ramènes le blé aux cap’taines. Tu respectes nos règles. Quand les gens ne payent pas, tu leur fait un peu peur en leur défonçant la gueule. Quand on nous manque de respect, tu suis les décisions du boss, tu fais pas le con de ton côté. Tu butes qui on te dit de buter. Comme je vais le faire avec toi. T’avais de l’avenir, petit. Tu la bouclais quand il fallait, tu tapais bien, tu as décroché la came quand on t’a dit d’arrêter les conneries. Tu rapportais l’argent dans les temps, tu as même surpris une ou deux fois en ramenant plus que prévu. Le coup des camions chargés de costumes de luxe, c’était pas mal du tout. Et t’avais gazé pour l’affaire du faux casino sous l’épicerie chinetoque. Tu vois, pour moi, c’est du gâchis tout ça. Bien parti, et là tu t’éclates la gueule par terre. Parce que t’as merdé. Ça me fait de la peine, sincèrement. Tu veux une clope ? Non ? Ouais c’est sûr, ça donne moins envie avec la moitié des dents en moins. Moi j’avais mis pas mal d’espoirs en toi. J’te jure, j’étais allé voir Tony avec toute la confiance du monde, je m’étais porté garant de toi : « Tu peux me croire Tony, tu me connais depuis le temps, tu me fais confiance. Ce jeune c’est un bon élément, il rapporte bien, il est fidèle. » Mon cul oui. Je peux plus me présenter devant le boss sans passer pour un con maintenant. J’suis obligé de te faire payer, tu comprends. C’est ma réputation qui est en jeu. Pourtant tu sais comme il est bonne pâte Tony. Il fait peur comme ça, c’est bien vrai. Un putain de colosse ce type. Ces mains ! Des vrais couvercles de poubelle. D’une claque il t’arrache la tête. Je l’ai vu tabasser un jeunot une fois ; comme ça, sans raison, juste parce qu’il était de mauvaise humeur. Et puis pas un ptit : 1m90, 95 kilos au bas mot : et ben en une torgnole Tony l’a foutu à terre. Et deux coups de poing, trois coups de pieds : le jeune il pleurait sa mère, il a pas réussit à se relever tout seul. On s’y est mis à 4 pour l’emmener à l’hosto. Mais en dehors de ça, c’est un mec super, Tony. Le premier à déconner, à raconter des blagues, à payer l’addition. Il sait prendre soin de ses hommes, ça c’est sûr. Regarde moi, y’a cinq ou six ans je me suis pris une balle dans la cuisse. Fusillade pendant une tournée. Un connard désespéré qui arrivait pas à rembourser sa dette. Il avait décidé de se buter en emportant quelques-uns d’entre nous au passage. Je te dis qu’il a pas eu le temps de retourner le flingue contre lui… Fin bref. Comme j’avais géré, et que grâce à moi y’a pas eu de blessé, Tony s’est occupé de tous les frais médicaux. Une crème j’te dis. Et pis malin avec ça. Y’a pas à dire, s’il est boss c’est pour une bonne raison, et pas seulement à cause de son paternel. Il a fait ses preuves, et surtout il sait gérer les hommes. Ça c’est sûr : s’entourer d’hommes fidèles, récompenser ceux qui le méritent, et surtout faire des affaires avec ces connards de New-York, il sait faire. C’est le meilleur pour leur donner un os à mâcher à ces vautours ; ils croient qu’ils gagnent le bras de fer, mais c’est Tony qui les tient en laisse. Il fait semblant de donner le beurre et l’argent du beurre : en vrai il rafle les vaches et baise la laitière au passage. Alors ouais, paraît qu’il a eu des soucis pendant un certain temps. Certains racontent qu’il a vu une psy. Paraît qu’elle est sacrément canon d’ailleurs. Genre beauté froide tu vois, la meuf que tu pourras jamais avoir parce que toi tu pues le crime et la rue. Faut le comprendre Tony : ça doit pas être facile tous les jours d’être le boss. Les hommes à surveiller, les disputes à régler, les affaires à faire tourner, les flics à éviter, les autres boss à caresser dans le sens du poil… Et puis il est pas aidé par certains. Toi déjà, et tous ceux de ton espèce, ptit connard. Et puis sa mère. La vache. Je l’ai vu deux ou trois fois en conduisant Tony. Une foutue sorcière. Heureusement qu’il a sa femme et ses gosses. Carmela. La princesse du New-Jersey celle-là. Un sacré caractère. C’est pas juste une femme-trophée comme certaines ; elle sait comment mener son mari quand il faut, et quand les deux s’engueulent ! Madonna ! toute la baraque en tremble. Quant aux gosses, des ados, comme tous les ados : tout le temps en train d’emmerder leurs parents, de changer d’avis ou de ramener leurs grandes gueules… enfin je dis ça, mais tu sais, c’est la famille. On rigole pas avec la famille chez nous. Puis les gosses, c’est important. C’est notre futur. Enfin pas le tiens, tu m’comprends. C’est pas un job facile, ouais, on en voit de toutes les couleurs. On peut crever à tout moment, comme ça paf ! par hasard, parce que t’es pas au bon endroit au bon moment, ou parce que ta tronche revient pas à tel ou tel connard. Voir des jeunots de 20 ans, ou des mecs de 40 avec des mioches encore en couche crever comme des chiens, la gueule ouverte en pleine rue… Ça fait réfléchir. On relativise quoi. On se dit qu’il faut profiter du moment quand il est là… Quand on rentre le soir et qu’on voit les marmots qui ont de quoi manger, qui pourront aller à la fac, tout ça, on se dit que c’est pas pour rien. Faut juste espérer être assez malin pour vivre le plus longtemps possible. Eviter les emmerdes, éviter les merdes. Parce que, bon, faut pas se voiler la face : ce milieu, t’en sors que les pieds devant. Avec un peu de chance tu crèves d’une balle perdue sans la voir venir. Sinon, c’est la prison pour 20, 30 ans… et n’espère pas en sortir frais comme une rose. Ça te brise, quand t’en crèves pas. Non, c’est une putain de toile, et toi tu pensais être l’araignée alors que t’es le moucheron déjà emballé prêt à être bouffé. Je vais être honnête avec toi, gamin. Parce qu’après tout je t’aime bien. Je t’envie presque. Ben ouais, regarde : tu vas clamser là, ce soir, mais tu sais qui te fous le pruneau dans la tête ! Moi, qui sait comment je vais finir. Peut-être poignardé dans le dos par un ami, peut-être vendu aux flics par un membre de la famille qui veut se protéger… c’est cette incertitude qui tue à petit feu. Me regarde pas comme ça. Tu sais bien comment ça va finir. Fallait pas merder. On se retrouvera tous en enfer. Tu passes juste devant. BAM BAM BAM. BAM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Soprano</title>
		<author>2goldfish</author>
		<date>2010-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien sûr les Sopranos ça se la pète, entre l'écriture freudienne prétentieuse, les dialogues qui ressemblent à du Beckett, la réalisation qui enfonçait toutes les autres séries à l'époque, etc... Mais bon, le message des Sopranos, à la fin, c'est juste le B.A BA de l'existentialisme : la vie est dure. Genre toujours; Pendant sept saisons, c'est jamais facile. On pourrait dire "shit happens" aussi. Quand on y regarde de plus près, Tony Soprano, mis à part le fait que c'est un vieux macho égocentrique et violent, c'est surtout un type qui tente de tenir bon face au mauvais sort. C'est Charlie Brown devenu un petit parrain d'une maffia vachement plus provinciale que celle des films de Scorcese (et je ne parle même pas de Coppola). Bref, les Sopranos ne disent pas grand chose, et il le répètent inlassablement, déclinaison après déclinaison, pendant sept saisons, alors que les plus malins l'auront compris dès les premiers épisodes. Le secret, qu'ont piqué les créateurs de The Wire, c'est que c'est comme ça qu'on fait les meilleures série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plus rien n'est pareil après Les Soprano</title>
		<author>La_Chariotte</author>
		<date>2011-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il en faut du courage au début, pour enregistrer tous les personnages, pour suivre les évènements qu'on ne comprend pas forcément, pour comprendre ce qu'ils disent (fucking accent du New Jersey!). Il en faut pour se dire que oui, on va apprécier cette série qui semble vouloir nous raconter les états d'âme d'un gangster un peu beauf, sa vie au milieu de sa famille made in America et de tous ses potes gangsters pas franchement plus classes, et enfin pour se dire que oui on va tenir la distance en compagnie de tous ces personnages plus détestables les uns que les autres. Parce que c'est çà aussi Les Soprano, ya pas que Tony qu'est un gros méchant, tout son entourage ne vaut pas mieux. Et là, alors qu'on en est au troisième épisode et qu'on se dit "je continue ou je continue pas?" la magie opère et on tombe dedans pour ne plus jamais en sortir (et si t'as le malheur d'avoir commencé la série sans avoir internet chez toi, tu vas sortir et aller claquer 60€ par saison pour voir la suite, c'est à ce point là). Pourquoi ? Je ne suis pas spécialiste et je ne vais pas me lancer dans une analyse, mais en ce qui me concerne, je n'ai jamais vu une aussi bonne réalisation, aussi réaliste, et surtout des personnages aussi incarnés, aussi vivants ; les acteurs SONT les personnages, ils jouent comme si c'était leur propre vie. Ils se sont imprégnés de l'environnement dans lequel se situe l'action, et c'est bluffant. Alors à partir de là, impossible de décrocher, à chaque fin d'épisode on est un peu plus accro à la série, un peu plus imprégné de cet univers, un peu plus attaché à Tony. Et je pense que cette restitution si fidèle à la réalité, cette volonté de ne pas embellir les choses ni les personnages, contribue énormément à l'impact de la série. Tout et tout le monde en prend pour son grade à un moment ou à un autre. C'est jouissif. Sans oublier la bande-son qui est une tuerie, et un des meilleurs génériques qui donne le ton dès le départ. Allez j'le dis : meilleure série de tous les temps !</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La prochaine fois, y aura pas de prochaine fois."</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2014-04-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Newark, New Jersey, la famille Soprano, dirigée par Tony règne sur la ville. Sujet de terribles crises d'angoisse, Tony consulte une psy, Jennifer Melfi. Le hic, c’est que dans le Milieu, consulter un psy signifie être dérangé du bocal. Et qui sait ce que le patient pourrait raconter sur le divan… En dehors de ce binôme insolite, la série se concentre sur les deux familles de Tony Soprano. Il y a celle au sens propre composée de sa femme, Carmela, et de leurs deux enfants, Meadow et Anthony Jr. L’autre famille est celle des affaires, avec son consigliere Silvio, ses capo et les hommes de main, dont le QG est l’arrière salle du Bada Bing, un club de striptease où les employées ont des arguments très convaincants. James Gandolfini qui incarne Tony, porte sur ses larges épaules les membres de ses familles. Leader charismatique, ce gangster se montre souvent de bonne humeur malgré de terribles crises de colère. Mais sous ses allures de gentil nounours et ses yeux tristes, Tony sait se révéler dur et implacable afin de garder la maîtrise de la situation. Gandolfini joue à la perfection ce rôle d’anti-héros. On comprend vite qu’il vaut mieux l’avoir de son côté que de se le mettre à dos. Du coup je me faisais souvent la réflexion devant ma télé: «Dude t’es trop con ! Tu cherches Tony, tu vas le trouver !» Tony entretient des relations très compliquées avec deux personnages clés appartenant à ses deux familles. D’un côté son neveu, Christopher Moltisanti, interprété par Michael Imperioli, véritable tête brulée que Tony n’arrive pas à contrôler. De l’autre son oncle, Corrado «Junior» Soprano incarné par l’excellent Dominic Chianese, qui ne supporte pas l’idée de laisser son neveu diriger les affaires. Christopher et Junior vont être la source de beaucoup d’ennuis pour Tony au fil des saisons. Les Soprano fût l’apogée de la carrière de Gandolfini, mais quelque part la série fût aussi sa fin. À la manière d’un Mark Hamill qui incarnait Luke Skywalker dans la saga Star Wars, Gandolfini n’a pas pu se défaire de l’image de Tony Soprano. Ce rôle lui colla la peau le reste de sa carrière si bien que pour beaucoup, moi y compris, James et Tony ne forment qu’un. Navrant quand on pense à la qualité de l’acteur et à sa présence charismatique… Les Soprano est certainement une des meilleures séries réalisées jusqu’à présent. Le casting est remarquable, les dialogues sont géniaux et l’évolution des personnages rend la série haletante. S’inscrivant dans la lignée des films sur la mafia de Coppola et Scorsese, Les Soprano n’a pas grand-chose à leur envier en termes de qualité. Merci David Chase et HBO pour ces 6 saisons de pur bonheur! RIP James Gandolfini, tu étais un grand parmi les grands à mes yeux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not like everybody else</title>
		<author>Le_Stregone</author>
		<date>2015-05-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Premiers pas : Il est de ces sensations rares , de sentir un rapprochement culturel aussi intense qu'en commençant à regarder Les Soprano . Quelle claque ! Il est en fini de ces séries qui guident tellement le spectateur au point d'en venir ridicules . Vous savez toutes ces séries qui se passent à une vitesse incroyable , avec des scénarios rocambolesques et des scénaristes perdus au fin fond du pôle nord .Quand on commence les Soprano , on est tout de suite confronté à une lenteur très réaliste . Bien que la série ne soit pas lente ( de par ses événements ) elle l'est pas rapport à un tas d'autres . Presque toutes d'ailleurs . Oui , le réalisme au cinéma montre qu'il faut du temps pour mettre la structure scénaristique en place . Les Soprano nous présentent leurs personnages à la manière dont David Chase nous les dévoilent . Quand nous embarquons dans ce voyage , nous ne savons pas exactement si nous sortirons sains et saufs d'ici là . Car la série va se charger de nous marquer au fer rouge comme le bétail tout au long des épisodes . Il n'est pas nécessaire de présenter un à un les personnages . Ce serait bien sur trop long , et çela ne servirait à rien . Rentrons dans le vif du sujet : Plongé au cœur même de la vie de M.Soprano , la réalité va vite dépassé la fiction . Tony Soprano et le spectateur ne font plus qu'un . En regardant les Soprano , nous sommes voyeurs . Voyeurs d'un monde qui nous répugnent , mais pour lequel nous sommes prêts à le regarder pendant des heures . Alors oui , le spectateur est aussi responsable que le protagoniste principal . Au fur et à mesure des épisodes nous allons être témoins , des actes les plus criminels au plus intimes de Tony . Les Soprano , c'est la série ou même le divertissement culturel qui a le plus joué avec mes émotions . Passant du rire aux larmes , et de la haine à l'amour envers Tony , c'est véritablement ce qui m'a le plus scotché . Il m'est arrivé de crier, haut et fort , la mort de Tony et des fois , de hurler encore plus fort pour que Tony assassine un personnage . Oui , le réalisateur a sans doute voulu m'amener là ou il le souhaitait . J'ai regardé énormément de séries , mais c'est la seule qui m'a fait à la fois ressentir autant de sentiments pour le personnage principal . Nous comprenons cette complexité quotidienne que subit Tony . Le monde du crime organisé se rapproche beaucoup plus d'un « Gomorra » dans la réalité ; un autre point de vue , plus objectif , moins caricatural que «  les Affranchis » ou « le Parrain » mais qui décrivent un univers différent d'une façon peut être un poil trop hollywoodienne ( Bien que ce soit de réels chefs d’œuvres ) . Les Soprano c'est la série qui contrairement à beaucoup de films n'a pas glorifier ce monde et surtout nous fait prendre conscience que c'est loin d’être facile et que nous sommes heureux de ne pas en faire partie . Cristopher Moltisanti , le neveu de Tony Soprano , va connaitre une ascension dans ce monde . Un événement marquant , c'est quand il augmente son grade et qu'il obtient plus de responsabilités , ça en devient tout de suite plus compliqué pour lui : Il doit racketter des commerçants pour leurs soutirer un maximum d'argent , car il doit gérer ses business (comme ils appellent ça) seulement , les commerçants se rebiffent et Cristopher n'a guère d'autres choix que de les menacer , ou bien leur tirer dessus , car il lutte pour sa survie . Nous savons pertinemment que s'il ne ramène pas l'argent , il sera très mal accueilli par Tony et l'organisation . Ce monde est vicieux au plus haut point. Plus on a de responsabilités , plus il est dur . Quand nous avons compris ça , nous comprenons tout de Tony . - Le scénario : Il reste évidemment un des principaux points forts de cette série . Les intrigues sont travaillées au maximum nous laissant souvent dans l'interrogation . L'interrogation de savoir jusqu’où vont-ils allez ? Comment la série se terminera ? Qui restera , ou ne restera pas , ou bien disparaîtra .. . Incapables de répondre à toutes ces questions , nous nous contentons simplement d'apprécier et de dévorer un à un toutes ses parts qui nous amènerons petit à petit dans une impuissance totale . Les scénaristes font preuves de beaucoup de talents au fur et à mesure des épisodes à travers l'étendue de leur richesse d'écriture . Ils jouent sur la carte du réel , ne voulant êtres moralisateurs , ils laissent la liberté aux spectateurs de s'identifier ou non , mais aussi et surtout l'interprétation personnelle . Leur but n'est pas d'essayer de montrer comment dissocier le bien du mal , mais de comprendre qu'il n'existe pas de barrières nous montrant de quels cotés sont les protagonistes . - La mise en scène : Le scénario et la mise en scène sont liés . Ils se fusionnent et deviennent la force redoutable de la série comparativement aux autres . Chaque épisode contient les mêmes procédés , celui du jeu de la caméra proche , les plans , les cadrages , les couleurs sont tous les 4 habilement orchestrés . Une alchimie se lance et devient bouleversante . Bouleversante d'une incroyable démonstration de puissance qui donne le sentiment que nous sommes emprisonnés dans ce monde impitoyable . Les musiques jouissent d'une parfaite harmonie avec les plans et se métamorphosent en scène cultes . La mise en scène confirme que la série est totalement maîtrisée . Sur cette vidéo « Youtube » , il est montré une scène particulièrement belle et banale de la fin d'un épisode , et pourtant c'est toute cette émotion , cette tension et cette chaleur qui brillent continuellement dans la série . La mise en scène aspire à de profonds symboles théâtralisés par une écriture et un jeu d'acteurs phénoménaux , tant le dernier plan de cette scène relève d'une efficacité surprenante. https://www.youtube.com/watch?v=Vb7SWFgSf7o - Acteurs et personnages : Pour finir en apothéose , les acteurs sont la clé de voûte de la série . James Gandolfini acteur principal des Soprano est exceptionnel , époustouflant , prodigieux , étourdissant de complexités pour lesquelles nous devons analyser chacune de ces décisions . Tony n'est pas un personnage qui parle au spectateur , le spectateur doit être autonome et comprendre par lui même toute la pensée philosophique laissée derrière ce personnage . Sans cesse en contradiction , nous sommes emportés dans une tornade qui prendra de l'ampleur au fil des saisons pour finir en apothéose . Tony Soprano nous transporte dans son quotidien dramatique . Il est isolé , condamné depuis sa naissance à devenir une personne du milieu . Divisé entre des dilemmes de tailles et partagés par l'affection qu'il porte , ses choix ne seront jamais perçus comme bien ou mauvais , ils seront la création d'un des acteurs qui transcende son personnage au plus haut point qu'il est impossible de poser des mots sur cette performance psychologique , philosophique et symbolique . Entouré par des personnages tout aussi important , la série ne se repose pas entièrement sur le talent d'un seul homme . Sa femme Carmela Soprano ( Edie Falco) , ses enfants Meadow Soprano et Anthony Soprano ( Jamie Lynn Sigler et Robert Iler ) sa mère (Nancy Marchand) , son oncle (Dominic Chianese) sa sœur Janice Soprano (Aida Turturro) , ses acolytes (Pussy , Paulie , Silvio (Vincent Pastore , Tony Sirico , Steven Van Zandt ) ainsi que son noeuveu Christopher Moltisanti et sa petite amie Adriana( Michael Imperioli et Drea De Matteo ) épaulent parfaitement James Gandolfini alias Tony Soprano et deviennent de véritables personnages démesurément prépondérants dans la beauté de cette série . Les intrigues de ces personnages , leurs rôles , leurs évolutions , leurs régressions au sein de la structure scénaristique sont épatants . Chaque personnage est unique ,il complexifie encore plus la série entre les rapports humains qui sont très souvent très difficiles à comprendre du fait de leurs caractères lunatiques , de leurs dépendances ou de leurs idéaux . - Conclusion : Les Soprano , c'est une série majeur qui à révolutionné le monde du petit écran . Elle à développée démesurément la notoriété d'HBO pour devenir une source d'influences à toutes les séries arrivées après . Capable de mettre en relation les aspects aussi bien techniques , que artistiques , les Soprano c'est un art qui atteint son apogée lors de l'épisode finale , ou le dernier plan qui mets un point final à cet ovni devient l'allégorie de la série . Il laisse le spectateur dans un désarroi total, mais permet de comprendre définitivement jusqu’où ce cher David Chase nous amène. La représentation du message de la série se dessine et montre clairement que nous devons puiser dans notre intérieur pour décider quelles sont les réponses à ces interrogations. Libres d'interprétations, c'est avec une boule à la gorge et le cœur noué que cette série se termine , mettant fin à une époque. https://www.youtube.com/watch?v=5VhfY_5YNV4 C'est ma première critique , et j'avais vraiment à cœur de donner et partager mon avis sur cette série .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tony-truand</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-01-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Anthony Soprano est vulgaire, inculte, machiste, violent, arriviste, fier, infidèle, croyant, raciste, immoral, pleurnichard... bref Anthony Soprano est américain. Ah oui, il est aussi mafieux mais c'est secondaire en fait. Aussi simplement que ça David Chase tend un miroir déformant à une Amérique en proie à toutes les angoisses. Si le procédé d'utiliser le crime organisé comme pinacle du rêve américain (il y concentre en effet toutes les promesses : succès, argent, liberté totale, consommation sans limite) est vieux comme le cinéma il est ici exploitée avec une force et une intelligence peu commune. Plus encore que les "Affranchis" de Scorsese les "Sopranos" de David Chase sont des mafieux de la rue, des mecs sans éducation et qui ne comprennent que la violence et les insultes. Des personnages ayant évolué dans une jungle dès leur plus jeune age et qui n'ont d'autres choix que de se comporter en animaux à leur tour. S'il y a bel et bien une mythologie de la Cosa Nostra (séquence d'intronisation, les innombrables séquences de repas et d'accolades, la hiérarchie) on est loin du romantisme et du raffinement du "Parrain" de Coppola. Tony est donc un type détestable et foncièrement mauvais mais il n'en reste pas moins humain... en fait, il n'est pas humain en dépit de ses défauts mais justement parce qu'il en a. Cette humanité est restituée dans toute sa complexité et ses contradictions par le show qui évite brillamment les pièges de la glorification complaisante ou de la condamnation bête. Une humanité qui donne tout son sens à l'introspection forcée de Tony. La série ne cherche pas le prêchi-prêcha de comptoir, les barrières de la moralité sont celles que l'on se donne et elles seront sans cesse remises en question au cours des 6 saisons, en brisant les dogmes la série cherche surtout à nous questionner. En nous questionnant sur un mode de vie superficiel basé sur le profit et l'apparence la série nous invite à réfléchir. Réfléchir sur le crime et la justice : oui. Réfléchir sur la société moderne occidentale et les valeurs qui la compose : surtout. Mais Tony n'est pas seul, loin de là et la constellation de personnages qui l'entoure bénéficie elle aussi d'un soin minutieux. Que se soit sa Famille ou sa "famille" il y a autant de caractères que de personnages et ils sont tous a peu prêt inoubliables, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Janice ou la femme la plus insupportable du monde, Paulie ou l'homme le plus con du monde, Silvio le roc immuable, Chrissy le chien fou en quête de rédemption, Johnny Sack le rival mais néanmoins ami, le discret Pussy, AJ écrasé par le modèle paternel, Corrado et son caractère de cochon, etc.... Des personnages qui vont et viennent au fil des petites et grandes intrigues, qui passent sur le devant de la scène avant de retourner en coulisse et vice versa. Des personnages aux destins tragiques, touchants, injustes, étranges... mais toujours nuancés et crédibles. On les aime ou on les déteste, parfois à tour de rôle, mais ils sont tous humains, ils ont tous une substance, quelque chose à dire ou à apporter. Si la richesse principale de la série tient dans son écriture dense et cohérente que ça soit au niveau des personnages que des thématiques (qui peuvent être intimes comme politiques) il ne faut pas négliger le travail remarquable apporté à l'image et à la narration. Sur un rythme lancinant mais jamais chiant le show déroule ses épisodes avec maestria, empruntant à la fois au réalisme le plus cru (les mises à mort peuvent être particulièrement éprouvantes) et au lyrisme le plus farfelu (les nombreuses séquences de rêves et d'hallucinations de Tony) pour apporter le maximum de relief. Le cadrage et le montage de la série sont des points aussi tout à fait remarquable, d'une rigueur et d'une précision que bien des cinéastes peinent à atteindre. La toute dernière séquence du show ( saison 6, épisode 21 : "Made In America") cristallise d'ailleurs cette exigence hors norme faisant autant appel à l'écriture de la scène qu'à sa mise en scène en se refusant à toute facilité et à tout racolage pour, là encore, nous hanter et nous faire réfléchir, encore et toujours. Un final tout simplement mémorable, qui vous hante longtemps après avoir éteint la télé et qui entérine définitivement le statut d'oeuvre majeure du show. On pourra aussi souligner une bande son prodigieuse, tapant dans divers registre mais à chaque fois avec pertinence et goût. "Les Sopranos" n'est pas le show qui a bouleversée la façon de faire des séries TV pour rien. Aussi intelligent que captivant le show ne fait aucune compromission aussi bien concernant ce qu'il y a à l'écran (nudité et violence explicite) que concernant le discours (on tape là où ça fait mal, là où les autres évitent d'aller). David Chase a fait le pari fou de s'adresser au public en adulte possédant un cerveau, en les bousculant, en les interpellant, en les questionnant... un pari largement gagné. Mais David Chase n'a pas oublié non plus que le public avait un coeur et la série offre régulièrement des séquences incroyables d'émotions (le final de la saison 5, le final de la saison 2, le début de la saison 6, etc...). Oui, "Les Sopranos" est une référence et c'est un statut qui n'est pas éhonté, loin de là. Mais attention, comme tout trésor il se mérite aussi. L'excellence est à ce prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Made in America"</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Sopranos. La copieuse saga mafieuse, l'ambitieux projet de David Chase, qui s'étend sur six saisons et quatre vingt six épisodes, fait figure de série culte de l'emblématique chaîne de télévision HBO. Elle marque le début de l'ère des drames matures à la télévision, des longs arcs narratifs qui se font écho à eux même au fil des épisodes. Avec un thème qui s'y prête pourtant très bien, The Sopranos va plus loin que le simple divertissement et transcende son média. L'histoire est celle de Tony Soprano, patron de la famille criminelle DiMeo du New Jersey, une simple "bande glorifiée" pour ses rivaux New-Yorkais. C'est que l'état de Bruce Springsteen est prolétaire, et ses recoins sont peu reluisants. Comme leur nom l'indique, les Soprano sont italiens. Mais contrairement à ce que laisse suggérer le titre, ce ne sont pas des chanteurs d'opéra, David Chase, créateur de la série, confie avoir dû ajouter le "r" en forme de pistolet dans le logo pour que les spectateurs ne s'y trompent pas. Les Soprano sont à la fois la fine équipe de Tony, soigneusement hiérarchisée entre soldats et escrocs patentés. Mais aussi sa femme, ses enfants, sa mère avec qui il entretient une relation à la limite de la névrose. C'est là toute la thématique de la série. Tony Soprano est tiraillé entre ses deux familles et doit en permanence veiller à satisfaire tout le monde, à être le perpétuel médiateur, à l'image de ces nombreux "sit-down" organisés au cours de la série. Homme violent, contradictoire, sa psychologie est d'une immense complexité, au point qu'on est toujours surpris des trésors de bassesse, de ruse et de cupidité qu'il déploie au fil des épisodes. Tantôt brutal et vulgaire, tantôt machiavélique, sujet à des excès de colère comme à des crises d'angoisse... Tony Soprano, qui se définit comme un " simple gros escroc du New-Jersey", a bien plus d'épaisseur que celle de sa bedaine. Voilà qui le conduit à rencontrer, dés le pilote, une psychologue, Jennifer Melfi, qui le suivra durant toute la série. Leur relation est un fil rouge narratif, un dialogue entre un sociopathe avéré et la bonne conscience des spectateurs. Aussi fascinant que détestable, Tony Soprano est le pilier de la série. Ses rêves tourmentés et délirants, sa passion pour les animaux, sa conception filiale du pouvoir et des relations humaines, ses démons intérieurs et familiaux, voilà qui font de lui un monstre sacré au cœur du dispositif mis en place par David Chase. Au fil des saisons, la série s'assombrit. A la légèreté des dialogues succède un ton funeste, une aura métaphysique inquiétante. Il y a, dans The Sopranos, un fatalisme étouffant. Voir Tony contaminer, comme un cancer, tous ceux qu'il côtoie, devient éprouvant au possible. L’œuvre délivre un message clair : les gens ne changent pas. Ils préfèrent la facilité de la répétition des mauvais choix, plutôt que la remise en question profonde. Mais pour tous arrive, tôt ou tard, le moment d'assumer ses décisions passées. La longue descente aux enfers de Tony Soprano est ainsi une pente sinueuse, une spirale, qui permet d'explorer tous les recoins de son âme et des personnages qui gravitent autour de lui. Parmi eux Christopher Moltisanti, le neveu pétris d'orgueil et ambitieux, que Tony considère comme son fils, et qui ne manque pas une occasion de le décevoir. Carmela, l'épouse bafouée mais qui habille d'hypocrisie puritaine ses choix de vie douteux, les enfants A.J et Meadow, qui doivent composer au quotidien avec le lourd fardeau paternel, le bras droit Silvio Dante, loyal en dépit de tout, Paulie Gualtieri, le vieux lieutenant solitaire et égoïste, l'oncle Junior, revêche et autoritaire, nostalgique d'une gloire passée, Bobby Baccala, l'un des rares à avoir un bon fond, Johnny Sacrimoni, le chef de la mafia New Yorkaise, colérique et théâtral, Janice, la sœur aînée égocentrique et exubérante... il faut aussi souligner les très nombreux rôles secondaires qui remplissent très bien leur office et qui bénéficient parfois de leur moment de gloire (souvent dramatique). Il faut ainsi citer Richie Aprile, une parodie tout droit sortie des Affranchis, Ralph Cifarretto, le psychopathe le plus débauché, violent et détestable de l'histoire de la télévision, Tony Blundetto, le laissé pour compte placide que Steve Buscemi campe à merveille, Artie Bucco, l'ami de longue date de Tony, frustré de ne pas en être... il est intéressant de constater qu'à l'exception d'un ou deux personnages dans cette liste, tous sont à la base des personnages mineurs qui prennent peu à peu de l'importance et finissent au premier plan. Une technique narrative récurrente, de même que la répétition des situations au fil des saisons : chaque archétype a plusieurs occurrences, il y a un aspect cyclique dans les événements, l'intrigue suit une trame fataliste. Les acteurs sont pour la plupart excellents, dans le meilleur des cas magistraux. James Gandolfini en particulier bien sûr. D'une versatilité et d'une consistance sans commune mesure, il excelle tant dans les accès de colère gargantuesques de Tony, que dans ses moments de détresse. Un jeu de contrastes que le créateur David Chase soulignait ainsi, à l'occasion de sa disparition prématurée l'an passé : "L'émotion qui se lisait dans ses yeux, c'était la tristesse. Voilà pourquoi, quand il riait, c'était si puissant." Michael Imperioli est aussi viscéral dans le rôle du petit voyou ambitieux et dépravé. La liste est longue. Ils se donnent en tout cas la réplique à merveille, grâce à des dialogues ciselés, souvent hilarants, et d'une tension dramatique rare dans les moments les plus pesants. Le recours qui est fait aux références, sert à déployer un univers fictif cohérent, auto-contenu. Des intrigues importantes de la cinquième saison peuvent prendre racine à des événements mineurs de la deuxième. Malgré son parti pris intimiste (les mêmes lieux, la même ville, la même maison, au cours de six saisons), l'échelle est ici vertigineuse, sans pour autant négliger le soin apporté aux détails : ainsi, même les titres d'épisodes suscitent l'interrogation, travaillent la curiosité analytique. Mais en dépit de son encyclopédisme, The Sopranos aborde surtout, au fil des 86 épisodes, de nombreux thèmes contemporains. Si la critique sociale n'est pas un leitmotiv, comme c'est le cas dans The Wire, elle reste transversale à une réflexion sur la nature humaine. Et ce à travers les nombreuses métaphores, les symboles et les rêves souvent délirants, entre exorcismes du passé, et prophéties inquiétantes, de Tony. A quelques occasions, la série aura même eu une portée métaphysique, presque mystique. Un fantastique fragile est distillé. Les fantômes du passé, la peur de l'au-delà, de l'insondable, voilà des emprunts au réalisme magique qui caractérisent la série. Et qui s'illustrent dans des parti pris esthétiques qui viennent rompre la belle photographie, académique et pittoresque, de Ali Sakharov. Enfin, il est impossible de parler de la série sans évoquer sa bande son. Les musiques, toutes choisies par David Chase, sont essentielles dans l'économie dramatique. Elles confèrent une tonalité mystérieuse aux fins d'épisodes, contemplatives, parfois cryptiques, souvent bouleversantes. Chaque scène finale révèle sa densité conceptuelle par ses accents sonores. Ces derniers soulignent le tragique des situations, par mimétisme, ou par effet de décalage. C'est souvent au rythme de riffs frénétiques (The Kinks, les Stones, Van Morrison...) et autres solos endiablés (Pink Floyd, Journey) que les pires atrocités sont commises. La musique est aux Soprano ce que le chœur est aux tragédies grecques. Finir The Sopranos c'est mettre fin à une expérience de longue haleine, qui déploie un univers mental obsessionnel auprès spectateur. C'est une série aussi intelligente qu'éprouvante à regarder, dans le sens où il est parfois difficile de s'accommoder de son incroyable noirceur morale. Mais tout ce qu'elle entreprend, à quelques rares maladresses près, se solde par une réussite insolente, exigeante sans être prétentieuse. Elle bannit constamment de sa grammaire facilité et racolage. Ce goût de l'innovation, maîtrisée et savamment pensée, donne à voir un final grandiose et à l'image de la série entière : cohérent, consistant, osé. Du reste, The Sopranos est l'un des plus grands monuments de la culture populaire et littéraire américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Made in America</title>
		<author>Fujee</author>
		<date>2011-05-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>6 mois. Il m'aura fallu attendre 6 mois après avoir terminé Les Sopranos pour pouvoir en faire une critique objective, détachée. Tout chef d'œuvre demande un temps de digestion, d'introspection avant de pouvoir en dégager la substantifique moelle, et ainsi rendre un avis définitive. Alors forcément, quand on parle de la meilleure série de tous les temps, 6 mois, c'est un strict minimum. Dans cette critique, je ne m'attarderais pas sur l'univers et le scénario de la série. Même si ceux-ci sont d'une qualité et d'une écriture magistrale. Disons rapidement que la série raconte l'histoire d'un homme, Tony Soprano, à la tête d'une famille de mafieux à Newark, dans le New Jersey. Oubliez les mafieux ultra classes et glamour des Scorsese, et autres Parrains. Ici, nos mafieux ont des gros bides, sont totalement incultes et font des blagues de cul. Une vision plus humaine, plus intimiste, qui n'est pas là par hasard, j'y reviendrais plus tard. A travers la psychanalyste Jennifer Melfi, nous rencontrons donc Tony, ce père de deux familles (la vraie famille, et la mafia), névrosé et dépressif. On est déjà loin des standards du genre. Mais avant d'être un mafieux, Tony Soprano est surtout un homme. Un homme dans lequel beaucoup de téléspectateurs se reconnaîtront. Tony est constamment confronté à des dilemmes, à des décisions qui, si elles sont mal prises, peuvent avoir des conséquences dramatiques. Ce personnage est d'une profondeur et d'une crédibilité rarement (jamais ?) vue dans une série télévisée. C'est sans doute en partie pour cette raison que Les Sopranos est considérée comme une pierre angulaire de la série télévisée américaine, dans le sens où elle a propulsé le média vers un niveau d'écriture et de profondeur jusque là réservé au cinéma. David Chase, créateur de la série, a compris une chose qui paraît désormais évidente : si l'on peut rendre des personnages attachants et crédibles dans un film d'une heure et demie, imaginez ce que l'on peut faire avec une série de 86 épisodes de 40 minutes. Si je dis « des » personnages, ce n'est pas anodin. En effet, même si l'interprétation de Tony Soprano par James Gandolfini est magistrale, incroyable, et a été à juste titre récompensée par de nombreux Emmy awards, le show doit également sa qualité aux personnages secondaires, qui en fait ne le sont pas. Chacun a son heure de gloire (souvent tragique), et la série offre ainsi une galerie de personnages tous différent, et terriblement humains. Au casting déjà riche s'ajoutent des guests talentueux, tels que Steve Buscemi, Lorrain Bracco, Joe Pantaliano, ou encore Franck Vincent. Le fait que les acteurs de la série soient quasiment tous des américains d'origine italienne joue grandement dans la crédibilité des personnages. Chacun mériterais un paragraphe entier, mais ils sont tellement nombreux qu'il m'est impossible de tous les présenter. Citons donc pêle-mêle Christopher Moltisanti , la petite frappe ambitieuse dont on suit l'évolution au sein de la famille, interprété par Michael Imperioli (1 victoire et 5 nominations aux Emmy), sans doute le personnage le plus humain de la série ; Paulie Gualtieri, le vieux garçon vénal, lèche-botte et terriblement seul ; Silvio Dante, le bras droit de Tony, entièrement dévoué à son chef; Ralph Ciffaretto, l'ordure qui met entièrement son intelligence au service de la méchanceté ; Janice, la sœur névrosée de Tony ; Livia, la mère dure et manipulatrice ; Tony Blundetto, l'homme au passé de mafieux et en quête de rédemption ; Johnny Sacrimoni, mafieux new yorkais, Orgueilleux et terriblement classe ; Artie Bucco, l'ami d'enfance qui a choisi un autre chemin ; Corrado « Junior » Soprano, le mafieux à la retraite, que l'on voit lentement vieillir et devenir sénile ; Carmella Soprano, la femme de Tony, bien plus intelligente que les autres femmes de mafieux de la série, qui tente vainement de fermer les yeux sur les activité illégales et les tromperies de son mari qu'elle aime profondément... Bref, je m'arrête là, j'aurais pu continuer longtemps tant la galerie de personnages est riche et haute en couleur, mais vous aurez compris le message : chaque personnage incarne un type de personnalité, de caractère et de personne qu'on a tous connu (voir été) à un moment de notre vie. Pour avoir une idée de la richesse du casting, sachez que je pourrais aisément dresser un top 20 de mes personnages préférés dans la série. Une autre qualité majeure des Sopranos est son écriture. Chaque épisode peut être vu comme un film, avec une introduction, une structure et une fin. Les fins d'épisodes sont toujours très soignées, accompagnées de musiques très bien choisies et variées, et qui se prolongent lors du générique (sauf lors du dernier épisode de la série, mais je n'en dis pas plus). Là où l'écriture révèle toute sa puissance, c'est lorsque qu'on se rend compte que l'on en vient à aimer à nouveau un personnage, alors que 2 scènes plus tôt, il tuait froidement quelqu'un en bon sociopathe qui se respecte. La série est tout sauf manichéenne, ici pas de notion de bien et de mal, mais une alchimie des deux en chaque personnage. Comme dans la vrai vie quoi. Esthétiquement, je dirais simplement que c'est visuellement parfait, avec dans chaque épisode des plans à la composition époustouflante, toujours au service de l'ambiance et de l'intensité, insufflant une touche cinématographique à la série. Notons également l'humour, très présent tout au long de la série. Au-delà des blagues pas toujours très subtiles des personnages, c'est surtout notre connaissance de la psychologie de chacun d'entre eux, et certaines situations, qui rendent certaines scènes hilarantes. Ceux qui ont vu la série penseront tout de suite à l'épisode Pine Barrens, réalisé par Steve Buscemi, qui est l'un des épisodes les plus drôles que j'ai pu voir toute série télé confondue. Oui, je n'ai jamais autant ri devant une série, même humoristique, que devant Les Sopranos. La puissance émotionnelle est au moins aussi intense dans l'autre sens, avec des scènes dramatiques, et des dénouements tragiques pour de nombreux personnages. Je pense qu'il est impossible de terminer la série sans avoir eu les yeux humides au moins une fois. Avant de conclure, je me dois d'évoquer un dernier élément, pour moi capitale de la série : les différents niveaux de lectures. Là où de nombreuses séries vous prennent par la main et vous mettent de grosses pancartes pour vous faire comprendre des choses que vous avez déjà assimilées, bref, des séries qui vous prennent pour débiles, David Chase fait confiance à l'intelligence du spectateur, et lui distille de nombreux indices et symboles tout au long de la série.Certains ne verront qu'une « simple » série sur la mafia, d'autres l'aborderons de manière plus cérébrale, et c'est de toute évidence pour cette deuxième catégorie de spectateur que la série est écrite. La série est bourrée de symboles, de silences évocateurs, et de rêves dont on peut tirer des tonnes d'interprétations. La richesse des symboles et des non dits atteint son apothéose lors de la scène finale, que je regarde encore régulièrement sur youtube six mois après, tant elle est magistrale, géniale, riche, sublime, intense, parfaite. Comme la série. Il y a de nombreux éléments dont je n'ai même pas parlé, et sur lesquels je n'ai pas d'autre choix que de faire l'impasse si je ne veux pas que cette critique se transforme en pavé indigeste. Je vais donc rapidement conclure en disant que Les Sopranos est la série qui possède les personnages les plus profonds et les plus charismatique qu'il m'ait été donné de voir, que la bande son est parfaite, que le show est d'une énorme richesse émotionnelle. Une œuvre intemporelle, à placer au panthéon des meilleures séries télévisées, voir des divertissements visuels. Une œuvre terriblement riche, où chacun trouvera son compte. Une œuvre qui fait beaucoup réfléchir, sur soi même entre autre. Une œuvre jouée par des acteurs habités par leurs personnages, et surtout dirigés par un génie, David Chase. Une œuvre à la fois drôle et tragique, à la fois déprimante et pleine d'espoir. Une œuvre réaliste qui reflète avec brio l'ambiguïté de l'être humain. Une œuvre...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crise egonomique</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2015-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'hiver arrive, jusque dans leurs âmes. Ils souffrent d'un mal invisible dont ils soupçonnent à peine l'existence : l'assèchement progressif de leur humanité. Malgré les accolades et les embrassades, malgré la convivialité, malgré les rires, chacun ne s'intéresse qu'à lui-même. Le souci de l'autre ne cesse de régresser. Une régression qui touche aussi notre époque. De grands déserts s'annoncent. Quand les membres d'un groupe social ont pour unique ambition de satisfaire leurs intérêts individuels, le groupe social perd sa raison d'être : il perd la notion de bien commun et les valeurs d'entraide et de solidarité qui lui sont associées. Une façon de maintenir provisoirement un semblant d'unité au sein du groupe consiste à instaurer des relations contractuelles entre ses membres — relations qui sont au principe des échanges économiques et que l'on peut résumer par la formule : « je ne m'engage à satisfaire ton intérêt que dans l'exacte mesure où (et aussi longtemps que) cela me permet de satisfaire mon propre intérêt ». Il va de soi que des rapports humains fondés exclusivement sur ce principe sont d'une médiocrité affligeante. C'est ce genre de rapports que les personnages de Soprano entretiennent les uns avec les autres. Dans le monde des Soprano, la « famille », qu'elle soit conjugale ou mafieuse, est un agrégat d'individus focalisés sur la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, qui ne se préoccupent de leur entourage immédiat que lorsqu'ils ont un avantage quelconque à s'en préoccuper. Mais il y a pire. Arrive un moment où cette logique économique du « donnant-donnant » — qui est déjà elle-même une version anémiée du principe de réciprocité (1) — finit par s'épuiser, pour laisser place à des comportements de plus en plus solipsistes dont la bassesse le dispute au sadisme. Au début, le spectacle de leur abjection ordinaire est assez drôle. Et puis plus du tout. Ce monde est notre monde — ou presque. Le constat n'est pas nouveau (les premiers romans de Houellebecq, par exemple, ne parlent que de ça) : en érigeant l'individu et sa quête de satisfactions personnelles au rang de valeurs ultimes, les sociétés modernes ont condamné les hommes à l'isolement, à une vie de ruptures et de séparations. L'individualisme ambiant est hautement contagieux. Pas un groupe social qui n'en subisse les conséquences. Pas une relation humaine qui ne soit menacée, dans sa solidité ou sa longévité. Aucune forme d'amour n'y échappe — ni familiale, ni amicale, ni amoureuse. La simple émergence d'un lien authentique à autrui semble improbable (un petit miracle sociologique, comme disait Bourdieu). La force de Soprano réside avant tout dans sa capacité à saisir la déliquescence des liens sociaux traditionnels, à pointer la béance qui se creuse entre des personnages dont la famille est devenue illusoire, comme une peinture en trompe-l'œil sur la façade décrépie de leurs egos emmurés. Avec, à l'horizon, le risque d'une solitude absolue pour chaque individu. Le problème central concerne les relations entre l'individu et le groupe, ou, si l'on préfère, entre les notions de liberté individuelle et de bien commun — et, en ligne de mire, le modèle politique, libéral ou social, qui leur correspond. Il est significatif que ce problème soit au cœur de la plupart des grandes séries américaines, chacune le traitant à sa manière. De The Shield à Mad Men, en passant par Lost ou Breaking Bad, et plus récemment The Walking Dead, c'est la même question qui se répète inlassablement. Une question toute bête, en fait. Mais insistante : Moi ou les autres ? Tony Soprano répond « moi ». Son cher moi. Même si, en apparence, il entretient tous les types de relations susceptibles de contribuer à l'harmonie du clan, il n'obéit réellement qu'à une seule règle : la sienne — les autres se conduisant d'une façon similaire, en dépit de leur allégeance à son statut de chef. Rien d'étonnant à ce qu'il accumule les désunions (avec sa mère, son oncle, sa femme, ses enfants, son neveu, ses maîtresses, etc.). Éloigné de tous, enlisé en lui-même, aliéné à sa propre liberté, il est plus seul que jamais. Son monde se réduit aux dimensions de son ego. Le pire destin pour un Narcisse moderne tel que Tony Soprano (ou le Don Draper de Mad Men) n'est pas la noyade, mais l'errance infinie sur un océan sans profondeur de satisfactions à court terme. Pulsions et répulsions de l'instant présent, simple écume. Vagues agitations d'un ego à la dérive. Un ego pas du tout « sur-dimensionné » selon l'expression habituelle, plutôt sous-dimensionné, minuscule même. Qui s'en tient aux traits les plus superficiels de la personnalité, aux particularités les plus anecdotiques de la subjectivité — idiosyncrasie rabougrie. Des pulsions sexuelles, des pulsions d'alimentation, des pulsions liées à l'argent. Point barre. Tony n'en demande pas plus. Il n'a aucune ambition véritable. Son égocentrisme obtus lui interdit tout projet d'envergure, le prive de toute vision d'avenir. Trop à la ramasse, navigant à vue, ne connaissant rien d'autre que cette fuite incessante sans perspective assignable. Avaler des tranches de jambon cru, faire taire sa sœur, péter la gueule d'un gêneur, gérer les affaires courantes, rassurer son épouse, baiser ses maîtresses, allonger quelques billets pour que les gosses lui foutent la paix... Tout est monnayable. Sa sexualité aussi. Il raque, même avec sa femme, cadeaux ou liquide. Pour des rapports mécaniques, fonctionnels, génitaux. Le degré zéro de la sublimation. Aucun érotisme chez lui, aucune sensualité, comme s'il avait oublié d'être gourmand. Juste décharger, se vider, se soulager, et retourner à son business. Il baise comme il prend une douche, par hygiène. D'ailleurs, il ne « baise » pas : il évacue. Quant à faire l'amour... pas la moindre attention sincère pour ses partenaires (toutes plus égocentrées et intéressées les unes que les autres). Un gâchis intégral. Le mal-être qui l'envahit est immense, évidemment, et se traduit par des crises d'angoisse ou des évanouissements que son art de la mauvaise foi et ses discours en mode « tout-va-bien » ne parviennent plus à dissimuler. Quelque chose a été perdu. Quelque chose qui a à voir avec l'éthique, avec le code d'honneur et les valeurs fraternelles que le vieux modèle patriarcal pouvait encore véhiculer (2). Un modèle en lambeaux dont il ne subsiste que les formes vides de l'autorité et de la hiérarchie, par ailleurs parfaitement tyranniques. Il n'y a plus ni honneur ni fraternité chez les Soprano. Personne ne se soucie de personne. Seul reste le profit. Et la cruauté de chacun à l'égard de chacun. C'est un processus classique : tôt ou tard, l'insensibilité au sort d'autrui fait le jeu de la perversion. Les membres du clan sont comme une meute de chiens errants toujours prêts à s'entredévorer. À se dépecer les uns les autres. Le plus grand danger ne vient pas de l'extérieur (justice, FBI...). Il vient de la meute elle-même. Or on ne quitte pas la meute. Le clan Soprano est à la fois une prison et une jungle, un micro-système aberrant qui combine les tares du totalitarisme et de l'ultra-libéralisme. L'un des grands défis de nos sociétés, au contraire, est de réussir à rendre compatibles des valeurs dont nous avons exacerbé l'antagonisme, en les absolutisant, celles de liberté individuelle et de bien commun, toutes deux légitimes — les origines de cette antinomie civilisationnelle remontant au moins au XVIIIème siècle (déjà en germe dans la différence entre les pensées politiques d'Adam Smith et de Rousseau). Là est le génie de Soprano : avoir su décrire, dans toute leur complexité humaine, les impasses majeures de notre époque, et cette désolation qui s'abat sur nos vies depuis qu'elles s'y sont engouffrées. Qu'on le veuille ou non, l'hiver est déjà là. ——————————————— (1) Si la logique du « donnant-donnant » est purement quantitative, calculatrice, centrée sur le profit individuel (ce dont témoigne une expression comme « les bons comptes font les bons amis »...), les échanges basés sur le principe de réciprocité, à l'inverse, mettent l'accent sur la qualité de la relation à autrui, et non pas sur l'intérêt personnel. Certes, celui-ci est toujours présent, mais il devient secondaire (cf. Marcel Mauss, Essai sur le don). (2) Passionnant d'observer à ce propos comment Game Of Thrones (encore une série qui s'interroge sur la famille) réintroduit des valeurs ancestrales telles que l'engagement, l'honneur, le don de soi, le sacrifice au nom d'autrui, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>American Legend</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2010-11-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La première fois que j'ai entendu parler des Sopranos c'était dans un article qui dénonçait la diffusion tardive de cette série,Six Feet Under et The West Wing sur France Télé (bizarrement trois grandes séries,bravo le directeur de programmation).Et j'étais pas du tout emballé par le pitch.Après tout,les films de Scorsese et de Coppola avaient déjà tout dit.Puis le coup du mafieux qui va chez le psy,j'avais vu ça dans Mafia Blues.Bon je me laisse guider par les sentiments: dès que ça sent l'Italie,la pasta,les flingues et Sinatra je plonge dedans.Hop le dvd part,avec déjà un générique génial. Mais alors ....Quelle claque,bordel!Limite à m'enchainer les six saisons d'affilée sans interruption.D'abord la mafia est un prétexte,un décor.Ce qui importe Chase c'est de parler de la famille,de la culture,de la mort,du déclin de l'Amérique.Et avec talent.Une révolution télévisuelle,à la fois dans son côté formel (chaque épisode est filmé comme un long métrage) que sur le plan de la caractérisation des personnages (Tony Soprano est un anti héros pour qui on éprouve de l'empathie...ça vous parle?Hé oui tous les héros des séries des années 2000 sont des héritiers de Tony!)avec le casting qui va avec (des vieux avec des kilos en trop,le truc impensable pour une série diffusée à une heure de grande écoute).Puis alors juste un talent d'écriture de fou furieux: au fond quand on regarde Les Sopranos,que voit on?des types qui discutent en passant leur temps à manger et regarder la télé.L'américain moyen,quoi.Mais personne n'avait eu l'idée avant,ou alors pensait naïvement que ça n'intéresserait pas grand monde. Enfin pfioouuu tellement de choses à dire que je préfère m'arrêter là.Si vous ne comprenez pas que Les Soprano c'est The Best Series TV ever,c'est que vous n'y connaissez rien (oui je fais mon ayatollah).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La famille.</title>
		<author>Kogepan</author>
		<date>2015-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors enfoiré, tu fais moins le malin maintenant, hein ? Tu croyais quoi ? que t’allais nous baiser comme ça, fastoche ? Tu sais pas à qui t’as affaire, ducon ! Quand je pense que tu voulais nous doubler ! Tu vois le résultat : tout seul comme un connard, attaché à cette chaise, les deux genoux pétés, un flingue sur la tempe ! ça te surprend ?... moi pas. T’avais aucune chance. Pas contre la famille. C’est dommage t’sais. Si t’avais pas fait le con, tu t’en serais bien sorti. C’est pas compliqué dans le milieu : tu obéis aux ordres, tu évites de trop réfléchir, tu mets les états d’âme au placard. Tu ramènes le blé aux cap’taines. Tu respectes nos règles. Quand les gens ne payent pas, tu leur fait un peu peur en leur défonçant la gueule. Quand on nous manque de respect, tu suis les décisions du boss, tu fais pas le con de ton côté. Tu butes qui on te dit de buter. Comme je vais le faire avec toi. T’avais de l’avenir, petit. Tu la bouclais quand il fallait, tu tapais bien, tu as décroché la came quand on t’a dit d’arrêter les conneries. Tu rapportais l’argent dans les temps, tu as même surpris une ou deux fois en ramenant plus que prévu. Le coup des camions chargés de costumes de luxe, c’était pas mal du tout. Et t’avais gazé pour l’affaire du faux casino sous l’épicerie chinetoque. Tu vois, pour moi, c’est du gâchis tout ça. Bien parti, et là tu t’éclates la gueule par terre. Parce que t’as merdé. Ça me fait de la peine, sincèrement. Tu veux une clope ? Non ? Ouais c’est sûr, ça donne moins envie avec la moitié des dents en moins. Moi j’avais mis pas mal d’espoirs en toi. J’te jure, j’étais allé voir Tony avec toute la confiance du monde, je m’étais porté garant de toi : « Tu peux me croire Tony, tu me connais depuis le temps, tu me fais confiance. Ce jeune c’est un bon élément, il rapporte bien, il est fidèle. » Mon cul oui. Je peux plus me présenter devant le boss sans passer pour un con maintenant. J’suis obligé de te faire payer, tu comprends. C’est ma réputation qui est en jeu. Pourtant tu sais comme il est bonne pâte Tony. Il fait peur comme ça, c’est bien vrai. Un putain de colosse ce type. Ces mains ! Des vrais couvercles de poubelle. D’une claque il t’arrache la tête. Je l’ai vu tabasser un jeunot une fois ; comme ça, sans raison, juste parce qu’il était de mauvaise humeur. Et puis pas un ptit : 1m90, 95 kilos au bas mot : et ben en une torgnole Tony l’a foutu à terre. Et deux coups de poing, trois coups de pieds : le jeune il pleurait sa mère, il a pas réussit à se relever tout seul. On s’y est mis à 4 pour l’emmener à l’hosto. Mais en dehors de ça, c’est un mec super, Tony. Le premier à déconner, à raconter des blagues, à payer l’addition. Il sait prendre soin de ses hommes, ça c’est sûr. Regarde moi, y’a cinq ou six ans je me suis pris une balle dans la cuisse. Fusillade pendant une tournée. Un connard désespéré qui arrivait pas à rembourser sa dette. Il avait décidé de se buter en emportant quelques-uns d’entre nous au passage. Je te dis qu’il a pas eu le temps de retourner le flingue contre lui… Fin bref. Comme j’avais géré, et que grâce à moi y’a pas eu de blessé, Tony s’est occupé de tous les frais médicaux. Une crème j’te dis. Et pis malin avec ça. Y’a pas à dire, s’il est boss c’est pour une bonne raison, et pas seulement à cause de son paternel. Il a fait ses preuves, et surtout il sait gérer les hommes. Ça c’est sûr : s’entourer d’hommes fidèles, récompenser ceux qui le méritent, et surtout faire des affaires avec ces connards de New-York, il sait faire. C’est le meilleur pour leur donner un os à mâcher à ces vautours ; ils croient qu’ils gagnent le bras de fer, mais c’est Tony qui les tient en laisse. Il fait semblant de donner le beurre et l’argent du beurre : en vrai il rafle les vaches et baise la laitière au passage. Alors ouais, paraît qu’il a eu des soucis pendant un certain temps. Certains racontent qu’il a vu une psy. Paraît qu’elle est sacrément canon d’ailleurs. Genre beauté froide tu vois, la meuf que tu pourras jamais avoir parce que toi tu pues le crime et la rue. Faut le comprendre Tony : ça doit pas être facile tous les jours d’être le boss. Les hommes à surveiller, les disputes à régler, les affaires à faire tourner, les flics à éviter, les autres boss à caresser dans le sens du poil… Et puis il est pas aidé par certains. Toi déjà, et tous ceux de ton espèce, ptit connard. Et puis sa mère. La vache. Je l’ai vu deux ou trois fois en conduisant Tony. Une foutue sorcière. Heureusement qu’il a sa femme et ses gosses. Carmela. La princesse du New-Jersey celle-là. Un sacré caractère. C’est pas juste une femme-trophée comme certaines ; elle sait comment mener son mari quand il faut, et quand les deux s’engueulent ! Madonna ! toute la baraque en tremble. Quant aux gosses, des ados, comme tous les ados : tout le temps en train d’emmerder leurs parents, de changer d’avis ou de ramener leurs grandes gueules… enfin je dis ça, mais tu sais, c’est la famille. On rigole pas avec la famille chez nous. Puis les gosses, c’est important. C’est notre futur. Enfin pas le tiens, tu m’comprends. C’est pas un job facile, ouais, on en voit de toutes les couleurs. On peut crever à tout moment, comme ça paf ! par hasard, parce que t’es pas au bon endroit au bon moment, ou parce que ta tronche revient pas à tel ou tel connard. Voir des jeunots de 20 ans, ou des mecs de 40 avec des mioches encore en couche crever comme des chiens, la gueule ouverte en pleine rue… Ça fait réfléchir. On relativise quoi. On se dit qu’il faut profiter du moment quand il est là… Quand on rentre le soir et qu’on voit les marmots qui ont de quoi manger, qui pourront aller à la fac, tout ça, on se dit que c’est pas pour rien. Faut juste espérer être assez malin pour vivre le plus longtemps possible. Eviter les emmerdes, éviter les merdes. Parce que, bon, faut pas se voiler la face : ce milieu, t’en sors que les pieds devant. Avec un peu de chance tu crèves d’une balle perdue sans la voir venir. Sinon, c’est la prison pour 20, 30 ans… et n’espère pas en sortir frais comme une rose. Ça te brise, quand t’en crèves pas. Non, c’est une putain de toile, et toi tu pensais être l’araignée alors que t’es le moucheron déjà emballé prêt à être bouffé. Je vais être honnête avec toi, gamin. Parce qu’après tout je t’aime bien. Je t’envie presque. Ben ouais, regarde : tu vas clamser là, ce soir, mais tu sais qui te fous le pruneau dans la tête ! Moi, qui sait comment je vais finir. Peut-être poignardé dans le dos par un ami, peut-être vendu aux flics par un membre de la famille qui veut se protéger… c’est cette incertitude qui tue à petit feu. Me regarde pas comme ça. Tu sais bien comment ça va finir. Fallait pas merder. On se retrouvera tous en enfer. Tu passes juste devant. BAM BAM BAM. BAM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Soprano</title>
		<author>2goldfish</author>
		<date>2010-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien sûr les Sopranos ça se la pète, entre l'écriture freudienne prétentieuse, les dialogues qui ressemblent à du Beckett, la réalisation qui enfonçait toutes les autres séries à l'époque, etc... Mais bon, le message des Sopranos, à la fin, c'est juste le B.A BA de l'existentialisme : la vie est dure. Genre toujours; Pendant sept saisons, c'est jamais facile. On pourrait dire "shit happens" aussi. Quand on y regarde de plus près, Tony Soprano, mis à part le fait que c'est un vieux macho égocentrique et violent, c'est surtout un type qui tente de tenir bon face au mauvais sort. C'est Charlie Brown devenu un petit parrain d'une maffia vachement plus provinciale que celle des films de Scorcese (et je ne parle même pas de Coppola). Bref, les Sopranos ne disent pas grand chose, et il le répètent inlassablement, déclinaison après déclinaison, pendant sept saisons, alors que les plus malins l'auront compris dès les premiers épisodes. Le secret, qu'ont piqué les créateurs de The Wire, c'est que c'est comme ça qu'on fait les meilleures série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plus rien n'est pareil après Les Soprano</title>
		<author>La_Chariotte</author>
		<date>2011-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il en faut du courage au début, pour enregistrer tous les personnages, pour suivre les évènements qu'on ne comprend pas forcément, pour comprendre ce qu'ils disent (fucking accent du New Jersey!). Il en faut pour se dire que oui, on va apprécier cette série qui semble vouloir nous raconter les états d'âme d'un gangster un peu beauf, sa vie au milieu de sa famille made in America et de tous ses potes gangsters pas franchement plus classes, et enfin pour se dire que oui on va tenir la distance en compagnie de tous ces personnages plus détestables les uns que les autres. Parce que c'est çà aussi Les Soprano, ya pas que Tony qu'est un gros méchant, tout son entourage ne vaut pas mieux. Et là, alors qu'on en est au troisième épisode et qu'on se dit "je continue ou je continue pas?" la magie opère et on tombe dedans pour ne plus jamais en sortir (et si t'as le malheur d'avoir commencé la série sans avoir internet chez toi, tu vas sortir et aller claquer 60€ par saison pour voir la suite, c'est à ce point là). Pourquoi ? Je ne suis pas spécialiste et je ne vais pas me lancer dans une analyse, mais en ce qui me concerne, je n'ai jamais vu une aussi bonne réalisation, aussi réaliste, et surtout des personnages aussi incarnés, aussi vivants ; les acteurs SONT les personnages, ils jouent comme si c'était leur propre vie. Ils se sont imprégnés de l'environnement dans lequel se situe l'action, et c'est bluffant. Alors à partir de là, impossible de décrocher, à chaque fin d'épisode on est un peu plus accro à la série, un peu plus imprégné de cet univers, un peu plus attaché à Tony. Et je pense que cette restitution si fidèle à la réalité, cette volonté de ne pas embellir les choses ni les personnages, contribue énormément à l'impact de la série. Tout et tout le monde en prend pour son grade à un moment ou à un autre. C'est jouissif. Sans oublier la bande-son qui est une tuerie, et un des meilleurs génériques qui donne le ton dès le départ. Allez j'le dis : meilleure série de tous les temps !</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La prochaine fois, y aura pas de prochaine fois."</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2014-04-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Newark, New Jersey, la famille Soprano, dirigée par Tony règne sur la ville. Sujet de terribles crises d'angoisse, Tony consulte une psy, Jennifer Melfi. Le hic, c’est que dans le Milieu, consulter un psy signifie être dérangé du bocal. Et qui sait ce que le patient pourrait raconter sur le divan… En dehors de ce binôme insolite, la série se concentre sur les deux familles de Tony Soprano. Il y a celle au sens propre composée de sa femme, Carmela, et de leurs deux enfants, Meadow et Anthony Jr. L’autre famille est celle des affaires, avec son consigliere Silvio, ses capo et les hommes de main, dont le QG est l’arrière salle du Bada Bing, un club de striptease où les employées ont des arguments très convaincants. James Gandolfini qui incarne Tony, porte sur ses larges épaules les membres de ses familles. Leader charismatique, ce gangster se montre souvent de bonne humeur malgré de terribles crises de colère. Mais sous ses allures de gentil nounours et ses yeux tristes, Tony sait se révéler dur et implacable afin de garder la maîtrise de la situation. Gandolfini joue à la perfection ce rôle d’anti-héros. On comprend vite qu’il vaut mieux l’avoir de son côté que de se le mettre à dos. Du coup je me faisais souvent la réflexion devant ma télé: «Dude t’es trop con ! Tu cherches Tony, tu vas le trouver !» Tony entretient des relations très compliquées avec deux personnages clés appartenant à ses deux familles. D’un côté son neveu, Christopher Moltisanti, interprété par Michael Imperioli, véritable tête brulée que Tony n’arrive pas à contrôler. De l’autre son oncle, Corrado «Junior» Soprano incarné par l’excellent Dominic Chianese, qui ne supporte pas l’idée de laisser son neveu diriger les affaires. Christopher et Junior vont être la source de beaucoup d’ennuis pour Tony au fil des saisons. Les Soprano fût l’apogée de la carrière de Gandolfini, mais quelque part la série fût aussi sa fin. À la manière d’un Mark Hamill qui incarnait Luke Skywalker dans la saga Star Wars, Gandolfini n’a pas pu se défaire de l’image de Tony Soprano. Ce rôle lui colla la peau le reste de sa carrière si bien que pour beaucoup, moi y compris, James et Tony ne forment qu’un. Navrant quand on pense à la qualité de l’acteur et à sa présence charismatique… Les Soprano est certainement une des meilleures séries réalisées jusqu’à présent. Le casting est remarquable, les dialogues sont géniaux et l’évolution des personnages rend la série haletante. S’inscrivant dans la lignée des films sur la mafia de Coppola et Scorsese, Les Soprano n’a pas grand-chose à leur envier en termes de qualité. Merci David Chase et HBO pour ces 6 saisons de pur bonheur! RIP James Gandolfini, tu étais un grand parmi les grands à mes yeux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not like everybody else</title>
		<author>Le_Stregone</author>
		<date>2015-05-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Premiers pas : Il est de ces sensations rares , de sentir un rapprochement culturel aussi intense qu'en commençant à regarder Les Soprano . Quelle claque ! Il est en fini de ces séries qui guident tellement le spectateur au point d'en venir ridicules . Vous savez toutes ces séries qui se passent à une vitesse incroyable , avec des scénarios rocambolesques et des scénaristes perdus au fin fond du pôle nord .Quand on commence les Soprano , on est tout de suite confronté à une lenteur très réaliste . Bien que la série ne soit pas lente ( de par ses événements ) elle l'est pas rapport à un tas d'autres . Presque toutes d'ailleurs . Oui , le réalisme au cinéma montre qu'il faut du temps pour mettre la structure scénaristique en place . Les Soprano nous présentent leurs personnages à la manière dont David Chase nous les dévoilent . Quand nous embarquons dans ce voyage , nous ne savons pas exactement si nous sortirons sains et saufs d'ici là . Car la série va se charger de nous marquer au fer rouge comme le bétail tout au long des épisodes . Il n'est pas nécessaire de présenter un à un les personnages . Ce serait bien sur trop long , et çela ne servirait à rien . Rentrons dans le vif du sujet : Plongé au cœur même de la vie de M.Soprano , la réalité va vite dépassé la fiction . Tony Soprano et le spectateur ne font plus qu'un . En regardant les Soprano , nous sommes voyeurs . Voyeurs d'un monde qui nous répugnent , mais pour lequel nous sommes prêts à le regarder pendant des heures . Alors oui , le spectateur est aussi responsable que le protagoniste principal . Au fur et à mesure des épisodes nous allons être témoins , des actes les plus criminels au plus intimes de Tony . Les Soprano , c'est la série ou même le divertissement culturel qui a le plus joué avec mes émotions . Passant du rire aux larmes , et de la haine à l'amour envers Tony , c'est véritablement ce qui m'a le plus scotché . Il m'est arrivé de crier, haut et fort , la mort de Tony et des fois , de hurler encore plus fort pour que Tony assassine un personnage . Oui , le réalisateur a sans doute voulu m'amener là ou il le souhaitait . J'ai regardé énormément de séries , mais c'est la seule qui m'a fait à la fois ressentir autant de sentiments pour le personnage principal . Nous comprenons cette complexité quotidienne que subit Tony . Le monde du crime organisé se rapproche beaucoup plus d'un « Gomorra » dans la réalité ; un autre point de vue , plus objectif , moins caricatural que «  les Affranchis » ou « le Parrain » mais qui décrivent un univers différent d'une façon peut être un poil trop hollywoodienne ( Bien que ce soit de réels chefs d’œuvres ) . Les Soprano c'est la série qui contrairement à beaucoup de films n'a pas glorifier ce monde et surtout nous fait prendre conscience que c'est loin d’être facile et que nous sommes heureux de ne pas en faire partie . Cristopher Moltisanti , le neveu de Tony Soprano , va connaitre une ascension dans ce monde . Un événement marquant , c'est quand il augmente son grade et qu'il obtient plus de responsabilités , ça en devient tout de suite plus compliqué pour lui : Il doit racketter des commerçants pour leurs soutirer un maximum d'argent , car il doit gérer ses business (comme ils appellent ça) seulement , les commerçants se rebiffent et Cristopher n'a guère d'autres choix que de les menacer , ou bien leur tirer dessus , car il lutte pour sa survie . Nous savons pertinemment que s'il ne ramène pas l'argent , il sera très mal accueilli par Tony et l'organisation . Ce monde est vicieux au plus haut point. Plus on a de responsabilités , plus il est dur . Quand nous avons compris ça , nous comprenons tout de Tony . - Le scénario : Il reste évidemment un des principaux points forts de cette série . Les intrigues sont travaillées au maximum nous laissant souvent dans l'interrogation . L'interrogation de savoir jusqu’où vont-ils allez ? Comment la série se terminera ? Qui restera , ou ne restera pas , ou bien disparaîtra .. . Incapables de répondre à toutes ces questions , nous nous contentons simplement d'apprécier et de dévorer un à un toutes ses parts qui nous amènerons petit à petit dans une impuissance totale . Les scénaristes font preuves de beaucoup de talents au fur et à mesure des épisodes à travers l'étendue de leur richesse d'écriture . Ils jouent sur la carte du réel , ne voulant êtres moralisateurs , ils laissent la liberté aux spectateurs de s'identifier ou non , mais aussi et surtout l'interprétation personnelle . Leur but n'est pas d'essayer de montrer comment dissocier le bien du mal , mais de comprendre qu'il n'existe pas de barrières nous montrant de quels cotés sont les protagonistes . - La mise en scène : Le scénario et la mise en scène sont liés . Ils se fusionnent et deviennent la force redoutable de la série comparativement aux autres . Chaque épisode contient les mêmes procédés , celui du jeu de la caméra proche , les plans , les cadrages , les couleurs sont tous les 4 habilement orchestrés . Une alchimie se lance et devient bouleversante . Bouleversante d'une incroyable démonstration de puissance qui donne le sentiment que nous sommes emprisonnés dans ce monde impitoyable . Les musiques jouissent d'une parfaite harmonie avec les plans et se métamorphosent en scène cultes . La mise en scène confirme que la série est totalement maîtrisée . Sur cette vidéo « Youtube » , il est montré une scène particulièrement belle et banale de la fin d'un épisode , et pourtant c'est toute cette émotion , cette tension et cette chaleur qui brillent continuellement dans la série . La mise en scène aspire à de profonds symboles théâtralisés par une écriture et un jeu d'acteurs phénoménaux , tant le dernier plan de cette scène relève d'une efficacité surprenante. https://www.youtube.com/watch?v=Vb7SWFgSf7o - Acteurs et personnages : Pour finir en apothéose , les acteurs sont la clé de voûte de la série . James Gandolfini acteur principal des Soprano est exceptionnel , époustouflant , prodigieux , étourdissant de complexités pour lesquelles nous devons analyser chacune de ces décisions . Tony n'est pas un personnage qui parle au spectateur , le spectateur doit être autonome et comprendre par lui même toute la pensée philosophique laissée derrière ce personnage . Sans cesse en contradiction , nous sommes emportés dans une tornade qui prendra de l'ampleur au fil des saisons pour finir en apothéose . Tony Soprano nous transporte dans son quotidien dramatique . Il est isolé , condamné depuis sa naissance à devenir une personne du milieu . Divisé entre des dilemmes de tailles et partagés par l'affection qu'il porte , ses choix ne seront jamais perçus comme bien ou mauvais , ils seront la création d'un des acteurs qui transcende son personnage au plus haut point qu'il est impossible de poser des mots sur cette performance psychologique , philosophique et symbolique . Entouré par des personnages tout aussi important , la série ne se repose pas entièrement sur le talent d'un seul homme . Sa femme Carmela Soprano ( Edie Falco) , ses enfants Meadow Soprano et Anthony Soprano ( Jamie Lynn Sigler et Robert Iler ) sa mère (Nancy Marchand) , son oncle (Dominic Chianese) sa sœur Janice Soprano (Aida Turturro) , ses acolytes (Pussy , Paulie , Silvio (Vincent Pastore , Tony Sirico , Steven Van Zandt ) ainsi que son noeuveu Christopher Moltisanti et sa petite amie Adriana( Michael Imperioli et Drea De Matteo ) épaulent parfaitement James Gandolfini alias Tony Soprano et deviennent de véritables personnages démesurément prépondérants dans la beauté de cette série . Les intrigues de ces personnages , leurs rôles , leurs évolutions , leurs régressions au sein de la structure scénaristique sont épatants . Chaque personnage est unique ,il complexifie encore plus la série entre les rapports humains qui sont très souvent très difficiles à comprendre du fait de leurs caractères lunatiques , de leurs dépendances ou de leurs idéaux . - Conclusion : Les Soprano , c'est une série majeur qui à révolutionné le monde du petit écran . Elle à développée démesurément la notoriété d'HBO pour devenir une source d'influences à toutes les séries arrivées après . Capable de mettre en relation les aspects aussi bien techniques , que artistiques , les Soprano c'est un art qui atteint son apogée lors de l'épisode finale , ou le dernier plan qui mets un point final à cet ovni devient l'allégorie de la série . Il laisse le spectateur dans un désarroi total, mais permet de comprendre définitivement jusqu’où ce cher David Chase nous amène. La représentation du message de la série se dessine et montre clairement que nous devons puiser dans notre intérieur pour décider quelles sont les réponses à ces interrogations. Libres d'interprétations, c'est avec une boule à la gorge et le cœur noué que cette série se termine , mettant fin à une époque. https://www.youtube.com/watch?v=5VhfY_5YNV4 C'est ma première critique , et j'avais vraiment à cœur de donner et partager mon avis sur cette série .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tony-truand</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-01-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Anthony Soprano est vulgaire, inculte, machiste, violent, arriviste, fier, infidèle, croyant, raciste, immoral, pleurnichard... bref Anthony Soprano est américain. Ah oui, il est aussi mafieux mais c'est secondaire en fait. Aussi simplement que ça David Chase tend un miroir déformant à une Amérique en proie à toutes les angoisses. Si le procédé d'utiliser le crime organisé comme pinacle du rêve américain (il y concentre en effet toutes les promesses : succès, argent, liberté totale, consommation sans limite) est vieux comme le cinéma il est ici exploitée avec une force et une intelligence peu commune. Plus encore que les "Affranchis" de Scorsese les "Sopranos" de David Chase sont des mafieux de la rue, des mecs sans éducation et qui ne comprennent que la violence et les insultes. Des personnages ayant évolué dans une jungle dès leur plus jeune age et qui n'ont d'autres choix que de se comporter en animaux à leur tour. S'il y a bel et bien une mythologie de la Cosa Nostra (séquence d'intronisation, les innombrables séquences de repas et d'accolades, la hiérarchie) on est loin du romantisme et du raffinement du "Parrain" de Coppola. Tony est donc un type détestable et foncièrement mauvais mais il n'en reste pas moins humain... en fait, il n'est pas humain en dépit de ses défauts mais justement parce qu'il en a. Cette humanité est restituée dans toute sa complexité et ses contradictions par le show qui évite brillamment les pièges de la glorification complaisante ou de la condamnation bête. Une humanité qui donne tout son sens à l'introspection forcée de Tony. La série ne cherche pas le prêchi-prêcha de comptoir, les barrières de la moralité sont celles que l'on se donne et elles seront sans cesse remises en question au cours des 6 saisons, en brisant les dogmes la série cherche surtout à nous questionner. En nous questionnant sur un mode de vie superficiel basé sur le profit et l'apparence la série nous invite à réfléchir. Réfléchir sur le crime et la justice : oui. Réfléchir sur la société moderne occidentale et les valeurs qui la compose : surtout. Mais Tony n'est pas seul, loin de là et la constellation de personnages qui l'entoure bénéficie elle aussi d'un soin minutieux. Que se soit sa Famille ou sa "famille" il y a autant de caractères que de personnages et ils sont tous a peu prêt inoubliables, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Janice ou la femme la plus insupportable du monde, Paulie ou l'homme le plus con du monde, Silvio le roc immuable, Chrissy le chien fou en quête de rédemption, Johnny Sack le rival mais néanmoins ami, le discret Pussy, AJ écrasé par le modèle paternel, Corrado et son caractère de cochon, etc.... Des personnages qui vont et viennent au fil des petites et grandes intrigues, qui passent sur le devant de la scène avant de retourner en coulisse et vice versa. Des personnages aux destins tragiques, touchants, injustes, étranges... mais toujours nuancés et crédibles. On les aime ou on les déteste, parfois à tour de rôle, mais ils sont tous humains, ils ont tous une substance, quelque chose à dire ou à apporter. Si la richesse principale de la série tient dans son écriture dense et cohérente que ça soit au niveau des personnages que des thématiques (qui peuvent être intimes comme politiques) il ne faut pas négliger le travail remarquable apporté à l'image et à la narration. Sur un rythme lancinant mais jamais chiant le show déroule ses épisodes avec maestria, empruntant à la fois au réalisme le plus cru (les mises à mort peuvent être particulièrement éprouvantes) et au lyrisme le plus farfelu (les nombreuses séquences de rêves et d'hallucinations de Tony) pour apporter le maximum de relief. Le cadrage et le montage de la série sont des points aussi tout à fait remarquable, d'une rigueur et d'une précision que bien des cinéastes peinent à atteindre. La toute dernière séquence du show ( saison 6, épisode 21 : "Made In America") cristallise d'ailleurs cette exigence hors norme faisant autant appel à l'écriture de la scène qu'à sa mise en scène en se refusant à toute facilité et à tout racolage pour, là encore, nous hanter et nous faire réfléchir, encore et toujours. Un final tout simplement mémorable, qui vous hante longtemps après avoir éteint la télé et qui entérine définitivement le statut d'oeuvre majeure du show. On pourra aussi souligner une bande son prodigieuse, tapant dans divers registre mais à chaque fois avec pertinence et goût. "Les Sopranos" n'est pas le show qui a bouleversée la façon de faire des séries TV pour rien. Aussi intelligent que captivant le show ne fait aucune compromission aussi bien concernant ce qu'il y a à l'écran (nudité et violence explicite) que concernant le discours (on tape là où ça fait mal, là où les autres évitent d'aller). David Chase a fait le pari fou de s'adresser au public en adulte possédant un cerveau, en les bousculant, en les interpellant, en les questionnant... un pari largement gagné. Mais David Chase n'a pas oublié non plus que le public avait un coeur et la série offre régulièrement des séquences incroyables d'émotions (le final de la saison 5, le final de la saison 2, le début de la saison 6, etc...). Oui, "Les Sopranos" est une référence et c'est un statut qui n'est pas éhonté, loin de là. Mais attention, comme tout trésor il se mérite aussi. L'excellence est à ce prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Made in America"</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Sopranos. La copieuse saga mafieuse, l'ambitieux projet de David Chase, qui s'étend sur six saisons et quatre vingt six épisodes, fait figure de série culte de l'emblématique chaîne de télévision HBO. Elle marque le début de l'ère des drames matures à la télévision, des longs arcs narratifs qui se font écho à eux même au fil des épisodes. Avec un thème qui s'y prête pourtant très bien, The Sopranos va plus loin que le simple divertissement et transcende son média. L'histoire est celle de Tony Soprano, patron de la famille criminelle DiMeo du New Jersey, une simple "bande glorifiée" pour ses rivaux New-Yorkais. C'est que l'état de Bruce Springsteen est prolétaire, et ses recoins sont peu reluisants. Comme leur nom l'indique, les Soprano sont italiens. Mais contrairement à ce que laisse suggérer le titre, ce ne sont pas des chanteurs d'opéra, David Chase, créateur de la série, confie avoir dû ajouter le "r" en forme de pistolet dans le logo pour que les spectateurs ne s'y trompent pas. Les Soprano sont à la fois la fine équipe de Tony, soigneusement hiérarchisée entre soldats et escrocs patentés. Mais aussi sa femme, ses enfants, sa mère avec qui il entretient une relation à la limite de la névrose. C'est là toute la thématique de la série. Tony Soprano est tiraillé entre ses deux familles et doit en permanence veiller à satisfaire tout le monde, à être le perpétuel médiateur, à l'image de ces nombreux "sit-down" organisés au cours de la série. Homme violent, contradictoire, sa psychologie est d'une immense complexité, au point qu'on est toujours surpris des trésors de bassesse, de ruse et de cupidité qu'il déploie au fil des épisodes. Tantôt brutal et vulgaire, tantôt machiavélique, sujet à des excès de colère comme à des crises d'angoisse... Tony Soprano, qui se définit comme un " simple gros escroc du New-Jersey", a bien plus d'épaisseur que celle de sa bedaine. Voilà qui le conduit à rencontrer, dés le pilote, une psychologue, Jennifer Melfi, qui le suivra durant toute la série. Leur relation est un fil rouge narratif, un dialogue entre un sociopathe avéré et la bonne conscience des spectateurs. Aussi fascinant que détestable, Tony Soprano est le pilier de la série. Ses rêves tourmentés et délirants, sa passion pour les animaux, sa conception filiale du pouvoir et des relations humaines, ses démons intérieurs et familiaux, voilà qui font de lui un monstre sacré au cœur du dispositif mis en place par David Chase. Au fil des saisons, la série s'assombrit. A la légèreté des dialogues succède un ton funeste, une aura métaphysique inquiétante. Il y a, dans The Sopranos, un fatalisme étouffant. Voir Tony contaminer, comme un cancer, tous ceux qu'il côtoie, devient éprouvant au possible. L’œuvre délivre un message clair : les gens ne changent pas. Ils préfèrent la facilité de la répétition des mauvais choix, plutôt que la remise en question profonde. Mais pour tous arrive, tôt ou tard, le moment d'assumer ses décisions passées. La longue descente aux enfers de Tony Soprano est ainsi une pente sinueuse, une spirale, qui permet d'explorer tous les recoins de son âme et des personnages qui gravitent autour de lui. Parmi eux Christopher Moltisanti, le neveu pétris d'orgueil et ambitieux, que Tony considère comme son fils, et qui ne manque pas une occasion de le décevoir. Carmela, l'épouse bafouée mais qui habille d'hypocrisie puritaine ses choix de vie douteux, les enfants A.J et Meadow, qui doivent composer au quotidien avec le lourd fardeau paternel, le bras droit Silvio Dante, loyal en dépit de tout, Paulie Gualtieri, le vieux lieutenant solitaire et égoïste, l'oncle Junior, revêche et autoritaire, nostalgique d'une gloire passée, Bobby Baccala, l'un des rares à avoir un bon fond, Johnny Sacrimoni, le chef de la mafia New Yorkaise, colérique et théâtral, Janice, la sœur aînée égocentrique et exubérante... il faut aussi souligner les très nombreux rôles secondaires qui remplissent très bien leur office et qui bénéficient parfois de leur moment de gloire (souvent dramatique). Il faut ainsi citer Richie Aprile, une parodie tout droit sortie des Affranchis, Ralph Cifarretto, le psychopathe le plus débauché, violent et détestable de l'histoire de la télévision, Tony Blundetto, le laissé pour compte placide que Steve Buscemi campe à merveille, Artie Bucco, l'ami de longue date de Tony, frustré de ne pas en être... il est intéressant de constater qu'à l'exception d'un ou deux personnages dans cette liste, tous sont à la base des personnages mineurs qui prennent peu à peu de l'importance et finissent au premier plan. Une technique narrative récurrente, de même que la répétition des situations au fil des saisons : chaque archétype a plusieurs occurrences, il y a un aspect cyclique dans les événements, l'intrigue suit une trame fataliste. Les acteurs sont pour la plupart excellents, dans le meilleur des cas magistraux. James Gandolfini en particulier bien sûr. D'une versatilité et d'une consistance sans commune mesure, il excelle tant dans les accès de colère gargantuesques de Tony, que dans ses moments de détresse. Un jeu de contrastes que le créateur David Chase soulignait ainsi, à l'occasion de sa disparition prématurée l'an passé : "L'émotion qui se lisait dans ses yeux, c'était la tristesse. Voilà pourquoi, quand il riait, c'était si puissant." Michael Imperioli est aussi viscéral dans le rôle du petit voyou ambitieux et dépravé. La liste est longue. Ils se donnent en tout cas la réplique à merveille, grâce à des dialogues ciselés, souvent hilarants, et d'une tension dramatique rare dans les moments les plus pesants. Le recours qui est fait aux références, sert à déployer un univers fictif cohérent, auto-contenu. Des intrigues importantes de la cinquième saison peuvent prendre racine à des événements mineurs de la deuxième. Malgré son parti pris intimiste (les mêmes lieux, la même ville, la même maison, au cours de six saisons), l'échelle est ici vertigineuse, sans pour autant négliger le soin apporté aux détails : ainsi, même les titres d'épisodes suscitent l'interrogation, travaillent la curiosité analytique. Mais en dépit de son encyclopédisme, The Sopranos aborde surtout, au fil des 86 épisodes, de nombreux thèmes contemporains. Si la critique sociale n'est pas un leitmotiv, comme c'est le cas dans The Wire, elle reste transversale à une réflexion sur la nature humaine. Et ce à travers les nombreuses métaphores, les symboles et les rêves souvent délirants, entre exorcismes du passé, et prophéties inquiétantes, de Tony. A quelques occasions, la série aura même eu une portée métaphysique, presque mystique. Un fantastique fragile est distillé. Les fantômes du passé, la peur de l'au-delà, de l'insondable, voilà des emprunts au réalisme magique qui caractérisent la série. Et qui s'illustrent dans des parti pris esthétiques qui viennent rompre la belle photographie, académique et pittoresque, de Ali Sakharov. Enfin, il est impossible de parler de la série sans évoquer sa bande son. Les musiques, toutes choisies par David Chase, sont essentielles dans l'économie dramatique. Elles confèrent une tonalité mystérieuse aux fins d'épisodes, contemplatives, parfois cryptiques, souvent bouleversantes. Chaque scène finale révèle sa densité conceptuelle par ses accents sonores. Ces derniers soulignent le tragique des situations, par mimétisme, ou par effet de décalage. C'est souvent au rythme de riffs frénétiques (The Kinks, les Stones, Van Morrison...) et autres solos endiablés (Pink Floyd, Journey) que les pires atrocités sont commises. La musique est aux Soprano ce que le chœur est aux tragédies grecques. Finir The Sopranos c'est mettre fin à une expérience de longue haleine, qui déploie un univers mental obsessionnel auprès spectateur. C'est une série aussi intelligente qu'éprouvante à regarder, dans le sens où il est parfois difficile de s'accommoder de son incroyable noirceur morale. Mais tout ce qu'elle entreprend, à quelques rares maladresses près, se solde par une réussite insolente, exigeante sans être prétentieuse. Elle bannit constamment de sa grammaire facilité et racolage. Ce goût de l'innovation, maîtrisée et savamment pensée, donne à voir un final grandiose et à l'image de la série entière : cohérent, consistant, osé. Du reste, The Sopranos est l'un des plus grands monuments de la culture populaire et littéraire américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Made in America</title>
		<author>Fujee</author>
		<date>2011-05-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>6 mois. Il m'aura fallu attendre 6 mois après avoir terminé Les Sopranos pour pouvoir en faire une critique objective, détachée. Tout chef d'œuvre demande un temps de digestion, d'introspection avant de pouvoir en dégager la substantifique moelle, et ainsi rendre un avis définitive. Alors forcément, quand on parle de la meilleure série de tous les temps, 6 mois, c'est un strict minimum. Dans cette critique, je ne m'attarderais pas sur l'univers et le scénario de la série. Même si ceux-ci sont d'une qualité et d'une écriture magistrale. Disons rapidement que la série raconte l'histoire d'un homme, Tony Soprano, à la tête d'une famille de mafieux à Newark, dans le New Jersey. Oubliez les mafieux ultra classes et glamour des Scorsese, et autres Parrains. Ici, nos mafieux ont des gros bides, sont totalement incultes et font des blagues de cul. Une vision plus humaine, plus intimiste, qui n'est pas là par hasard, j'y reviendrais plus tard. A travers la psychanalyste Jennifer Melfi, nous rencontrons donc Tony, ce père de deux familles (la vraie famille, et la mafia), névrosé et dépressif. On est déjà loin des standards du genre. Mais avant d'être un mafieux, Tony Soprano est surtout un homme. Un homme dans lequel beaucoup de téléspectateurs se reconnaîtront. Tony est constamment confronté à des dilemmes, à des décisions qui, si elles sont mal prises, peuvent avoir des conséquences dramatiques. Ce personnage est d'une profondeur et d'une crédibilité rarement (jamais ?) vue dans une série télévisée. C'est sans doute en partie pour cette raison que Les Sopranos est considérée comme une pierre angulaire de la série télévisée américaine, dans le sens où elle a propulsé le média vers un niveau d'écriture et de profondeur jusque là réservé au cinéma. David Chase, créateur de la série, a compris une chose qui paraît désormais évidente : si l'on peut rendre des personnages attachants et crédibles dans un film d'une heure et demie, imaginez ce que l'on peut faire avec une série de 86 épisodes de 40 minutes. Si je dis « des » personnages, ce n'est pas anodin. En effet, même si l'interprétation de Tony Soprano par James Gandolfini est magistrale, incroyable, et a été à juste titre récompensée par de nombreux Emmy awards, le show doit également sa qualité aux personnages secondaires, qui en fait ne le sont pas. Chacun a son heure de gloire (souvent tragique), et la série offre ainsi une galerie de personnages tous différent, et terriblement humains. Au casting déjà riche s'ajoutent des guests talentueux, tels que Steve Buscemi, Lorrain Bracco, Joe Pantaliano, ou encore Franck Vincent. Le fait que les acteurs de la série soient quasiment tous des américains d'origine italienne joue grandement dans la crédibilité des personnages. Chacun mériterais un paragraphe entier, mais ils sont tellement nombreux qu'il m'est impossible de tous les présenter. Citons donc pêle-mêle Christopher Moltisanti , la petite frappe ambitieuse dont on suit l'évolution au sein de la famille, interprété par Michael Imperioli (1 victoire et 5 nominations aux Emmy), sans doute le personnage le plus humain de la série ; Paulie Gualtieri, le vieux garçon vénal, lèche-botte et terriblement seul ; Silvio Dante, le bras droit de Tony, entièrement dévoué à son chef; Ralph Ciffaretto, l'ordure qui met entièrement son intelligence au service de la méchanceté ; Janice, la sœur névrosée de Tony ; Livia, la mère dure et manipulatrice ; Tony Blundetto, l'homme au passé de mafieux et en quête de rédemption ; Johnny Sacrimoni, mafieux new yorkais, Orgueilleux et terriblement classe ; Artie Bucco, l'ami d'enfance qui a choisi un autre chemin ; Corrado « Junior » Soprano, le mafieux à la retraite, que l'on voit lentement vieillir et devenir sénile ; Carmella Soprano, la femme de Tony, bien plus intelligente que les autres femmes de mafieux de la série, qui tente vainement de fermer les yeux sur les activité illégales et les tromperies de son mari qu'elle aime profondément... Bref, je m'arrête là, j'aurais pu continuer longtemps tant la galerie de personnages est riche et haute en couleur, mais vous aurez compris le message : chaque personnage incarne un type de personnalité, de caractère et de personne qu'on a tous connu (voir été) à un moment de notre vie. Pour avoir une idée de la richesse du casting, sachez que je pourrais aisément dresser un top 20 de mes personnages préférés dans la série. Une autre qualité majeure des Sopranos est son écriture. Chaque épisode peut être vu comme un film, avec une introduction, une structure et une fin. Les fins d'épisodes sont toujours très soignées, accompagnées de musiques très bien choisies et variées, et qui se prolongent lors du générique (sauf lors du dernier épisode de la série, mais je n'en dis pas plus). Là où l'écriture révèle toute sa puissance, c'est lorsque qu'on se rend compte que l'on en vient à aimer à nouveau un personnage, alors que 2 scènes plus tôt, il tuait froidement quelqu'un en bon sociopathe qui se respecte. La série est tout sauf manichéenne, ici pas de notion de bien et de mal, mais une alchimie des deux en chaque personnage. Comme dans la vrai vie quoi. Esthétiquement, je dirais simplement que c'est visuellement parfait, avec dans chaque épisode des plans à la composition époustouflante, toujours au service de l'ambiance et de l'intensité, insufflant une touche cinématographique à la série. Notons également l'humour, très présent tout au long de la série. Au-delà des blagues pas toujours très subtiles des personnages, c'est surtout notre connaissance de la psychologie de chacun d'entre eux, et certaines situations, qui rendent certaines scènes hilarantes. Ceux qui ont vu la série penseront tout de suite à l'épisode Pine Barrens, réalisé par Steve Buscemi, qui est l'un des épisodes les plus drôles que j'ai pu voir toute série télé confondue. Oui, je n'ai jamais autant ri devant une série, même humoristique, que devant Les Sopranos. La puissance émotionnelle est au moins aussi intense dans l'autre sens, avec des scènes dramatiques, et des dénouements tragiques pour de nombreux personnages. Je pense qu'il est impossible de terminer la série sans avoir eu les yeux humides au moins une fois. Avant de conclure, je me dois d'évoquer un dernier élément, pour moi capitale de la série : les différents niveaux de lectures. Là où de nombreuses séries vous prennent par la main et vous mettent de grosses pancartes pour vous faire comprendre des choses que vous avez déjà assimilées, bref, des séries qui vous prennent pour débiles, David Chase fait confiance à l'intelligence du spectateur, et lui distille de nombreux indices et symboles tout au long de la série.Certains ne verront qu'une « simple » série sur la mafia, d'autres l'aborderons de manière plus cérébrale, et c'est de toute évidence pour cette deuxième catégorie de spectateur que la série est écrite. La série est bourrée de symboles, de silences évocateurs, et de rêves dont on peut tirer des tonnes d'interprétations. La richesse des symboles et des non dits atteint son apothéose lors de la scène finale, que je regarde encore régulièrement sur youtube six mois après, tant elle est magistrale, géniale, riche, sublime, intense, parfaite. Comme la série. Il y a de nombreux éléments dont je n'ai même pas parlé, et sur lesquels je n'ai pas d'autre choix que de faire l'impasse si je ne veux pas que cette critique se transforme en pavé indigeste. Je vais donc rapidement conclure en disant que Les Sopranos est la série qui possède les personnages les plus profonds et les plus charismatique qu'il m'ait été donné de voir, que la bande son est parfaite, que le show est d'une énorme richesse émotionnelle. Une œuvre intemporelle, à placer au panthéon des meilleures séries télévisées, voir des divertissements visuels. Une œuvre terriblement riche, où chacun trouvera son compte. Une œuvre qui fait beaucoup réfléchir, sur soi même entre autre. Une œuvre jouée par des acteurs habités par leurs personnages, et surtout dirigés par un génie, David Chase. Une œuvre à la fois drôle et tragique, à la fois déprimante et pleine d'espoir. Une œuvre réaliste qui reflète avec brio l'ambiguïté de l'être humain. Une œuvre...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crise egonomique</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2015-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'hiver arrive, jusque dans leurs âmes. Ils souffrent d'un mal invisible dont ils soupçonnent à peine l'existence : l'assèchement progressif de leur humanité. Malgré les accolades et les embrassades, malgré la convivialité, malgré les rires, chacun ne s'intéresse qu'à lui-même. Le souci de l'autre ne cesse de régresser. Une régression qui touche aussi notre époque. De grands déserts s'annoncent. Quand les membres d'un groupe social ont pour unique ambition de satisfaire leurs intérêts individuels, le groupe social perd sa raison d'être : il perd la notion de bien commun et les valeurs d'entraide et de solidarité qui lui sont associées. Une façon de maintenir provisoirement un semblant d'unité au sein du groupe consiste à instaurer des relations contractuelles entre ses membres — relations qui sont au principe des échanges économiques et que l'on peut résumer par la formule : « je ne m'engage à satisfaire ton intérêt que dans l'exacte mesure où (et aussi longtemps que) cela me permet de satisfaire mon propre intérêt ». Il va de soi que des rapports humains fondés exclusivement sur ce principe sont d'une médiocrité affligeante. C'est ce genre de rapports que les personnages de Soprano entretiennent les uns avec les autres. Dans le monde des Soprano, la « famille », qu'elle soit conjugale ou mafieuse, est un agrégat d'individus focalisés sur la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, qui ne se préoccupent de leur entourage immédiat que lorsqu'ils ont un avantage quelconque à s'en préoccuper. Mais il y a pire. Arrive un moment où cette logique économique du « donnant-donnant » — qui est déjà elle-même une version anémiée du principe de réciprocité (1) — finit par s'épuiser, pour laisser place à des comportements de plus en plus solipsistes dont la bassesse le dispute au sadisme. Au début, le spectacle de leur abjection ordinaire est assez drôle. Et puis plus du tout. Ce monde est notre monde — ou presque. Le constat n'est pas nouveau (les premiers romans de Houellebecq, par exemple, ne parlent que de ça) : en érigeant l'individu et sa quête de satisfactions personnelles au rang de valeurs ultimes, les sociétés modernes ont condamné les hommes à l'isolement, à une vie de ruptures et de séparations. L'individualisme ambiant est hautement contagieux. Pas un groupe social qui n'en subisse les conséquences. Pas une relation humaine qui ne soit menacée, dans sa solidité ou sa longévité. Aucune forme d'amour n'y échappe — ni familiale, ni amicale, ni amoureuse. La simple émergence d'un lien authentique à autrui semble improbable (un petit miracle sociologique, comme disait Bourdieu). La force de Soprano réside avant tout dans sa capacité à saisir la déliquescence des liens sociaux traditionnels, à pointer la béance qui se creuse entre des personnages dont la famille est devenue illusoire, comme une peinture en trompe-l'œil sur la façade décrépie de leurs egos emmurés. Avec, à l'horizon, le risque d'une solitude absolue pour chaque individu. Le problème central concerne les relations entre l'individu et le groupe, ou, si l'on préfère, entre les notions de liberté individuelle et de bien commun — et, en ligne de mire, le modèle politique, libéral ou social, qui leur correspond. Il est significatif que ce problème soit au cœur de la plupart des grandes séries américaines, chacune le traitant à sa manière. De The Shield à Mad Men, en passant par Lost ou Breaking Bad, et plus récemment The Walking Dead, c'est la même question qui se répète inlassablement. Une question toute bête, en fait. Mais insistante : Moi ou les autres ? Tony Soprano répond « moi ». Son cher moi. Même si, en apparence, il entretient tous les types de relations susceptibles de contribuer à l'harmonie du clan, il n'obéit réellement qu'à une seule règle : la sienne — les autres se conduisant d'une façon similaire, en dépit de leur allégeance à son statut de chef. Rien d'étonnant à ce qu'il accumule les désunions (avec sa mère, son oncle, sa femme, ses enfants, son neveu, ses maîtresses, etc.). Éloigné de tous, enlisé en lui-même, aliéné à sa propre liberté, il est plus seul que jamais. Son monde se réduit aux dimensions de son ego. Le pire destin pour un Narcisse moderne tel que Tony Soprano (ou le Don Draper de Mad Men) n'est pas la noyade, mais l'errance infinie sur un océan sans profondeur de satisfactions à court terme. Pulsions et répulsions de l'instant présent, simple écume. Vagues agitations d'un ego à la dérive. Un ego pas du tout « sur-dimensionné » selon l'expression habituelle, plutôt sous-dimensionné, minuscule même. Qui s'en tient aux traits les plus superficiels de la personnalité, aux particularités les plus anecdotiques de la subjectivité — idiosyncrasie rabougrie. Des pulsions sexuelles, des pulsions d'alimentation, des pulsions liées à l'argent. Point barre. Tony n'en demande pas plus. Il n'a aucune ambition véritable. Son égocentrisme obtus lui interdit tout projet d'envergure, le prive de toute vision d'avenir. Trop à la ramasse, navigant à vue, ne connaissant rien d'autre que cette fuite incessante sans perspective assignable. Avaler des tranches de jambon cru, faire taire sa sœur, péter la gueule d'un gêneur, gérer les affaires courantes, rassurer son épouse, baiser ses maîtresses, allonger quelques billets pour que les gosses lui foutent la paix... Tout est monnayable. Sa sexualité aussi. Il raque, même avec sa femme, cadeaux ou liquide. Pour des rapports mécaniques, fonctionnels, génitaux. Le degré zéro de la sublimation. Aucun érotisme chez lui, aucune sensualité, comme s'il avait oublié d'être gourmand. Juste décharger, se vider, se soulager, et retourner à son business. Il baise comme il prend une douche, par hygiène. D'ailleurs, il ne « baise » pas : il évacue. Quant à faire l'amour... pas la moindre attention sincère pour ses partenaires (toutes plus égocentrées et intéressées les unes que les autres). Un gâchis intégral. Le mal-être qui l'envahit est immense, évidemment, et se traduit par des crises d'angoisse ou des évanouissements que son art de la mauvaise foi et ses discours en mode « tout-va-bien » ne parviennent plus à dissimuler. Quelque chose a été perdu. Quelque chose qui a à voir avec l'éthique, avec le code d'honneur et les valeurs fraternelles que le vieux modèle patriarcal pouvait encore véhiculer (2). Un modèle en lambeaux dont il ne subsiste que les formes vides de l'autorité et de la hiérarchie, par ailleurs parfaitement tyranniques. Il n'y a plus ni honneur ni fraternité chez les Soprano. Personne ne se soucie de personne. Seul reste le profit. Et la cruauté de chacun à l'égard de chacun. C'est un processus classique : tôt ou tard, l'insensibilité au sort d'autrui fait le jeu de la perversion. Les membres du clan sont comme une meute de chiens errants toujours prêts à s'entredévorer. À se dépecer les uns les autres. Le plus grand danger ne vient pas de l'extérieur (justice, FBI...). Il vient de la meute elle-même. Or on ne quitte pas la meute. Le clan Soprano est à la fois une prison et une jungle, un micro-système aberrant qui combine les tares du totalitarisme et de l'ultra-libéralisme. L'un des grands défis de nos sociétés, au contraire, est de réussir à rendre compatibles des valeurs dont nous avons exacerbé l'antagonisme, en les absolutisant, celles de liberté individuelle et de bien commun, toutes deux légitimes — les origines de cette antinomie civilisationnelle remontant au moins au XVIIIème siècle (déjà en germe dans la différence entre les pensées politiques d'Adam Smith et de Rousseau). Là est le génie de Soprano : avoir su décrire, dans toute leur complexité humaine, les impasses majeures de notre époque, et cette désolation qui s'abat sur nos vies depuis qu'elles s'y sont engouffrées. Qu'on le veuille ou non, l'hiver est déjà là. ——————————————— (1) Si la logique du « donnant-donnant » est purement quantitative, calculatrice, centrée sur le profit individuel (ce dont témoigne une expression comme « les bons comptes font les bons amis »...), les échanges basés sur le principe de réciprocité, à l'inverse, mettent l'accent sur la qualité de la relation à autrui, et non pas sur l'intérêt personnel. Certes, celui-ci est toujours présent, mais il devient secondaire (cf. Marcel Mauss, Essai sur le don). (2) Passionnant d'observer à ce propos comment Game Of Thrones (encore une série qui s'interroge sur la famille) réintroduit des valeurs ancestrales telles que l'engagement, l'honneur, le don de soi, le sacrifice au nom d'autrui, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>American Legend</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2010-11-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La première fois que j'ai entendu parler des Sopranos c'était dans un article qui dénonçait la diffusion tardive de cette série,Six Feet Under et The West Wing sur France Télé (bizarrement trois grandes séries,bravo le directeur de programmation).Et j'étais pas du tout emballé par le pitch.Après tout,les films de Scorsese et de Coppola avaient déjà tout dit.Puis le coup du mafieux qui va chez le psy,j'avais vu ça dans Mafia Blues.Bon je me laisse guider par les sentiments: dès que ça sent l'Italie,la pasta,les flingues et Sinatra je plonge dedans.Hop le dvd part,avec déjà un générique génial. Mais alors ....Quelle claque,bordel!Limite à m'enchainer les six saisons d'affilée sans interruption.D'abord la mafia est un prétexte,un décor.Ce qui importe Chase c'est de parler de la famille,de la culture,de la mort,du déclin de l'Amérique.Et avec talent.Une révolution télévisuelle,à la fois dans son côté formel (chaque épisode est filmé comme un long métrage) que sur le plan de la caractérisation des personnages (Tony Soprano est un anti héros pour qui on éprouve de l'empathie...ça vous parle?Hé oui tous les héros des séries des années 2000 sont des héritiers de Tony!)avec le casting qui va avec (des vieux avec des kilos en trop,le truc impensable pour une série diffusée à une heure de grande écoute).Puis alors juste un talent d'écriture de fou furieux: au fond quand on regarde Les Sopranos,que voit on?des types qui discutent en passant leur temps à manger et regarder la télé.L'américain moyen,quoi.Mais personne n'avait eu l'idée avant,ou alors pensait naïvement que ça n'intéresserait pas grand monde. Enfin pfioouuu tellement de choses à dire que je préfère m'arrêter là.Si vous ne comprenez pas que Les Soprano c'est The Best Series TV ever,c'est que vous n'y connaissez rien (oui je fais mon ayatollah).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La famille.</title>
		<author>Kogepan</author>
		<date>2015-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors enfoiré, tu fais moins le malin maintenant, hein ? Tu croyais quoi ? que t’allais nous baiser comme ça, fastoche ? Tu sais pas à qui t’as affaire, ducon ! Quand je pense que tu voulais nous doubler ! Tu vois le résultat : tout seul comme un connard, attaché à cette chaise, les deux genoux pétés, un flingue sur la tempe ! ça te surprend ?... moi pas. T’avais aucune chance. Pas contre la famille. C’est dommage t’sais. Si t’avais pas fait le con, tu t’en serais bien sorti. C’est pas compliqué dans le milieu : tu obéis aux ordres, tu évites de trop réfléchir, tu mets les états d’âme au placard. Tu ramènes le blé aux cap’taines. Tu respectes nos règles. Quand les gens ne payent pas, tu leur fait un peu peur en leur défonçant la gueule. Quand on nous manque de respect, tu suis les décisions du boss, tu fais pas le con de ton côté. Tu butes qui on te dit de buter. Comme je vais le faire avec toi. T’avais de l’avenir, petit. Tu la bouclais quand il fallait, tu tapais bien, tu as décroché la came quand on t’a dit d’arrêter les conneries. Tu rapportais l’argent dans les temps, tu as même surpris une ou deux fois en ramenant plus que prévu. Le coup des camions chargés de costumes de luxe, c’était pas mal du tout. Et t’avais gazé pour l’affaire du faux casino sous l’épicerie chinetoque. Tu vois, pour moi, c’est du gâchis tout ça. Bien parti, et là tu t’éclates la gueule par terre. Parce que t’as merdé. Ça me fait de la peine, sincèrement. Tu veux une clope ? Non ? Ouais c’est sûr, ça donne moins envie avec la moitié des dents en moins. Moi j’avais mis pas mal d’espoirs en toi. J’te jure, j’étais allé voir Tony avec toute la confiance du monde, je m’étais porté garant de toi : « Tu peux me croire Tony, tu me connais depuis le temps, tu me fais confiance. Ce jeune c’est un bon élément, il rapporte bien, il est fidèle. » Mon cul oui. Je peux plus me présenter devant le boss sans passer pour un con maintenant. J’suis obligé de te faire payer, tu comprends. C’est ma réputation qui est en jeu. Pourtant tu sais comme il est bonne pâte Tony. Il fait peur comme ça, c’est bien vrai. Un putain de colosse ce type. Ces mains ! Des vrais couvercles de poubelle. D’une claque il t’arrache la tête. Je l’ai vu tabasser un jeunot une fois ; comme ça, sans raison, juste parce qu’il était de mauvaise humeur. Et puis pas un ptit : 1m90, 95 kilos au bas mot : et ben en une torgnole Tony l’a foutu à terre. Et deux coups de poing, trois coups de pieds : le jeune il pleurait sa mère, il a pas réussit à se relever tout seul. On s’y est mis à 4 pour l’emmener à l’hosto. Mais en dehors de ça, c’est un mec super, Tony. Le premier à déconner, à raconter des blagues, à payer l’addition. Il sait prendre soin de ses hommes, ça c’est sûr. Regarde moi, y’a cinq ou six ans je me suis pris une balle dans la cuisse. Fusillade pendant une tournée. Un connard désespéré qui arrivait pas à rembourser sa dette. Il avait décidé de se buter en emportant quelques-uns d’entre nous au passage. Je te dis qu’il a pas eu le temps de retourner le flingue contre lui… Fin bref. Comme j’avais géré, et que grâce à moi y’a pas eu de blessé, Tony s’est occupé de tous les frais médicaux. Une crème j’te dis. Et pis malin avec ça. Y’a pas à dire, s’il est boss c’est pour une bonne raison, et pas seulement à cause de son paternel. Il a fait ses preuves, et surtout il sait gérer les hommes. Ça c’est sûr : s’entourer d’hommes fidèles, récompenser ceux qui le méritent, et surtout faire des affaires avec ces connards de New-York, il sait faire. C’est le meilleur pour leur donner un os à mâcher à ces vautours ; ils croient qu’ils gagnent le bras de fer, mais c’est Tony qui les tient en laisse. Il fait semblant de donner le beurre et l’argent du beurre : en vrai il rafle les vaches et baise la laitière au passage. Alors ouais, paraît qu’il a eu des soucis pendant un certain temps. Certains racontent qu’il a vu une psy. Paraît qu’elle est sacrément canon d’ailleurs. Genre beauté froide tu vois, la meuf que tu pourras jamais avoir parce que toi tu pues le crime et la rue. Faut le comprendre Tony : ça doit pas être facile tous les jours d’être le boss. Les hommes à surveiller, les disputes à régler, les affaires à faire tourner, les flics à éviter, les autres boss à caresser dans le sens du poil… Et puis il est pas aidé par certains. Toi déjà, et tous ceux de ton espèce, ptit connard. Et puis sa mère. La vache. Je l’ai vu deux ou trois fois en conduisant Tony. Une foutue sorcière. Heureusement qu’il a sa femme et ses gosses. Carmela. La princesse du New-Jersey celle-là. Un sacré caractère. C’est pas juste une femme-trophée comme certaines ; elle sait comment mener son mari quand il faut, et quand les deux s’engueulent ! Madonna ! toute la baraque en tremble. Quant aux gosses, des ados, comme tous les ados : tout le temps en train d’emmerder leurs parents, de changer d’avis ou de ramener leurs grandes gueules… enfin je dis ça, mais tu sais, c’est la famille. On rigole pas avec la famille chez nous. Puis les gosses, c’est important. C’est notre futur. Enfin pas le tiens, tu m’comprends. C’est pas un job facile, ouais, on en voit de toutes les couleurs. On peut crever à tout moment, comme ça paf ! par hasard, parce que t’es pas au bon endroit au bon moment, ou parce que ta tronche revient pas à tel ou tel connard. Voir des jeunots de 20 ans, ou des mecs de 40 avec des mioches encore en couche crever comme des chiens, la gueule ouverte en pleine rue… Ça fait réfléchir. On relativise quoi. On se dit qu’il faut profiter du moment quand il est là… Quand on rentre le soir et qu’on voit les marmots qui ont de quoi manger, qui pourront aller à la fac, tout ça, on se dit que c’est pas pour rien. Faut juste espérer être assez malin pour vivre le plus longtemps possible. Eviter les emmerdes, éviter les merdes. Parce que, bon, faut pas se voiler la face : ce milieu, t’en sors que les pieds devant. Avec un peu de chance tu crèves d’une balle perdue sans la voir venir. Sinon, c’est la prison pour 20, 30 ans… et n’espère pas en sortir frais comme une rose. Ça te brise, quand t’en crèves pas. Non, c’est une putain de toile, et toi tu pensais être l’araignée alors que t’es le moucheron déjà emballé prêt à être bouffé. Je vais être honnête avec toi, gamin. Parce qu’après tout je t’aime bien. Je t’envie presque. Ben ouais, regarde : tu vas clamser là, ce soir, mais tu sais qui te fous le pruneau dans la tête ! Moi, qui sait comment je vais finir. Peut-être poignardé dans le dos par un ami, peut-être vendu aux flics par un membre de la famille qui veut se protéger… c’est cette incertitude qui tue à petit feu. Me regarde pas comme ça. Tu sais bien comment ça va finir. Fallait pas merder. On se retrouvera tous en enfer. Tu passes juste devant. BAM BAM BAM. BAM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Soprano</title>
		<author>2goldfish</author>
		<date>2010-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien sûr les Sopranos ça se la pète, entre l'écriture freudienne prétentieuse, les dialogues qui ressemblent à du Beckett, la réalisation qui enfonçait toutes les autres séries à l'époque, etc... Mais bon, le message des Sopranos, à la fin, c'est juste le B.A BA de l'existentialisme : la vie est dure. Genre toujours; Pendant sept saisons, c'est jamais facile. On pourrait dire "shit happens" aussi. Quand on y regarde de plus près, Tony Soprano, mis à part le fait que c'est un vieux macho égocentrique et violent, c'est surtout un type qui tente de tenir bon face au mauvais sort. C'est Charlie Brown devenu un petit parrain d'une maffia vachement plus provinciale que celle des films de Scorcese (et je ne parle même pas de Coppola). Bref, les Sopranos ne disent pas grand chose, et il le répètent inlassablement, déclinaison après déclinaison, pendant sept saisons, alors que les plus malins l'auront compris dès les premiers épisodes. Le secret, qu'ont piqué les créateurs de The Wire, c'est que c'est comme ça qu'on fait les meilleures série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plus rien n'est pareil après Les Soprano</title>
		<author>La_Chariotte</author>
		<date>2011-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il en faut du courage au début, pour enregistrer tous les personnages, pour suivre les évènements qu'on ne comprend pas forcément, pour comprendre ce qu'ils disent (fucking accent du New Jersey!). Il en faut pour se dire que oui, on va apprécier cette série qui semble vouloir nous raconter les états d'âme d'un gangster un peu beauf, sa vie au milieu de sa famille made in America et de tous ses potes gangsters pas franchement plus classes, et enfin pour se dire que oui on va tenir la distance en compagnie de tous ces personnages plus détestables les uns que les autres. Parce que c'est çà aussi Les Soprano, ya pas que Tony qu'est un gros méchant, tout son entourage ne vaut pas mieux. Et là, alors qu'on en est au troisième épisode et qu'on se dit "je continue ou je continue pas?" la magie opère et on tombe dedans pour ne plus jamais en sortir (et si t'as le malheur d'avoir commencé la série sans avoir internet chez toi, tu vas sortir et aller claquer 60€ par saison pour voir la suite, c'est à ce point là). Pourquoi ? Je ne suis pas spécialiste et je ne vais pas me lancer dans une analyse, mais en ce qui me concerne, je n'ai jamais vu une aussi bonne réalisation, aussi réaliste, et surtout des personnages aussi incarnés, aussi vivants ; les acteurs SONT les personnages, ils jouent comme si c'était leur propre vie. Ils se sont imprégnés de l'environnement dans lequel se situe l'action, et c'est bluffant. Alors à partir de là, impossible de décrocher, à chaque fin d'épisode on est un peu plus accro à la série, un peu plus imprégné de cet univers, un peu plus attaché à Tony. Et je pense que cette restitution si fidèle à la réalité, cette volonté de ne pas embellir les choses ni les personnages, contribue énormément à l'impact de la série. Tout et tout le monde en prend pour son grade à un moment ou à un autre. C'est jouissif. Sans oublier la bande-son qui est une tuerie, et un des meilleurs génériques qui donne le ton dès le départ. Allez j'le dis : meilleure série de tous les temps !</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La prochaine fois, y aura pas de prochaine fois."</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2014-04-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Newark, New Jersey, la famille Soprano, dirigée par Tony règne sur la ville. Sujet de terribles crises d'angoisse, Tony consulte une psy, Jennifer Melfi. Le hic, c’est que dans le Milieu, consulter un psy signifie être dérangé du bocal. Et qui sait ce que le patient pourrait raconter sur le divan… En dehors de ce binôme insolite, la série se concentre sur les deux familles de Tony Soprano. Il y a celle au sens propre composée de sa femme, Carmela, et de leurs deux enfants, Meadow et Anthony Jr. L’autre famille est celle des affaires, avec son consigliere Silvio, ses capo et les hommes de main, dont le QG est l’arrière salle du Bada Bing, un club de striptease où les employées ont des arguments très convaincants. James Gandolfini qui incarne Tony, porte sur ses larges épaules les membres de ses familles. Leader charismatique, ce gangster se montre souvent de bonne humeur malgré de terribles crises de colère. Mais sous ses allures de gentil nounours et ses yeux tristes, Tony sait se révéler dur et implacable afin de garder la maîtrise de la situation. Gandolfini joue à la perfection ce rôle d’anti-héros. On comprend vite qu’il vaut mieux l’avoir de son côté que de se le mettre à dos. Du coup je me faisais souvent la réflexion devant ma télé: «Dude t’es trop con ! Tu cherches Tony, tu vas le trouver !» Tony entretient des relations très compliquées avec deux personnages clés appartenant à ses deux familles. D’un côté son neveu, Christopher Moltisanti, interprété par Michael Imperioli, véritable tête brulée que Tony n’arrive pas à contrôler. De l’autre son oncle, Corrado «Junior» Soprano incarné par l’excellent Dominic Chianese, qui ne supporte pas l’idée de laisser son neveu diriger les affaires. Christopher et Junior vont être la source de beaucoup d’ennuis pour Tony au fil des saisons. Les Soprano fût l’apogée de la carrière de Gandolfini, mais quelque part la série fût aussi sa fin. À la manière d’un Mark Hamill qui incarnait Luke Skywalker dans la saga Star Wars, Gandolfini n’a pas pu se défaire de l’image de Tony Soprano. Ce rôle lui colla la peau le reste de sa carrière si bien que pour beaucoup, moi y compris, James et Tony ne forment qu’un. Navrant quand on pense à la qualité de l’acteur et à sa présence charismatique… Les Soprano est certainement une des meilleures séries réalisées jusqu’à présent. Le casting est remarquable, les dialogues sont géniaux et l’évolution des personnages rend la série haletante. S’inscrivant dans la lignée des films sur la mafia de Coppola et Scorsese, Les Soprano n’a pas grand-chose à leur envier en termes de qualité. Merci David Chase et HBO pour ces 6 saisons de pur bonheur! RIP James Gandolfini, tu étais un grand parmi les grands à mes yeux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not like everybody else</title>
		<author>Le_Stregone</author>
		<date>2015-05-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Premiers pas : Il est de ces sensations rares , de sentir un rapprochement culturel aussi intense qu'en commençant à regarder Les Soprano . Quelle claque ! Il est en fini de ces séries qui guident tellement le spectateur au point d'en venir ridicules . Vous savez toutes ces séries qui se passent à une vitesse incroyable , avec des scénarios rocambolesques et des scénaristes perdus au fin fond du pôle nord .Quand on commence les Soprano , on est tout de suite confronté à une lenteur très réaliste . Bien que la série ne soit pas lente ( de par ses événements ) elle l'est pas rapport à un tas d'autres . Presque toutes d'ailleurs . Oui , le réalisme au cinéma montre qu'il faut du temps pour mettre la structure scénaristique en place . Les Soprano nous présentent leurs personnages à la manière dont David Chase nous les dévoilent . Quand nous embarquons dans ce voyage , nous ne savons pas exactement si nous sortirons sains et saufs d'ici là . Car la série va se charger de nous marquer au fer rouge comme le bétail tout au long des épisodes . Il n'est pas nécessaire de présenter un à un les personnages . Ce serait bien sur trop long , et çela ne servirait à rien . Rentrons dans le vif du sujet : Plongé au cœur même de la vie de M.Soprano , la réalité va vite dépassé la fiction . Tony Soprano et le spectateur ne font plus qu'un . En regardant les Soprano , nous sommes voyeurs . Voyeurs d'un monde qui nous répugnent , mais pour lequel nous sommes prêts à le regarder pendant des heures . Alors oui , le spectateur est aussi responsable que le protagoniste principal . Au fur et à mesure des épisodes nous allons être témoins , des actes les plus criminels au plus intimes de Tony . Les Soprano , c'est la série ou même le divertissement culturel qui a le plus joué avec mes émotions . Passant du rire aux larmes , et de la haine à l'amour envers Tony , c'est véritablement ce qui m'a le plus scotché . Il m'est arrivé de crier, haut et fort , la mort de Tony et des fois , de hurler encore plus fort pour que Tony assassine un personnage . Oui , le réalisateur a sans doute voulu m'amener là ou il le souhaitait . J'ai regardé énormément de séries , mais c'est la seule qui m'a fait à la fois ressentir autant de sentiments pour le personnage principal . Nous comprenons cette complexité quotidienne que subit Tony . Le monde du crime organisé se rapproche beaucoup plus d'un « Gomorra » dans la réalité ; un autre point de vue , plus objectif , moins caricatural que «  les Affranchis » ou « le Parrain » mais qui décrivent un univers différent d'une façon peut être un poil trop hollywoodienne ( Bien que ce soit de réels chefs d’œuvres ) . Les Soprano c'est la série qui contrairement à beaucoup de films n'a pas glorifier ce monde et surtout nous fait prendre conscience que c'est loin d’être facile et que nous sommes heureux de ne pas en faire partie . Cristopher Moltisanti , le neveu de Tony Soprano , va connaitre une ascension dans ce monde . Un événement marquant , c'est quand il augmente son grade et qu'il obtient plus de responsabilités , ça en devient tout de suite plus compliqué pour lui : Il doit racketter des commerçants pour leurs soutirer un maximum d'argent , car il doit gérer ses business (comme ils appellent ça) seulement , les commerçants se rebiffent et Cristopher n'a guère d'autres choix que de les menacer , ou bien leur tirer dessus , car il lutte pour sa survie . Nous savons pertinemment que s'il ne ramène pas l'argent , il sera très mal accueilli par Tony et l'organisation . Ce monde est vicieux au plus haut point. Plus on a de responsabilités , plus il est dur . Quand nous avons compris ça , nous comprenons tout de Tony . - Le scénario : Il reste évidemment un des principaux points forts de cette série . Les intrigues sont travaillées au maximum nous laissant souvent dans l'interrogation . L'interrogation de savoir jusqu’où vont-ils allez ? Comment la série se terminera ? Qui restera , ou ne restera pas , ou bien disparaîtra .. . Incapables de répondre à toutes ces questions , nous nous contentons simplement d'apprécier et de dévorer un à un toutes ses parts qui nous amènerons petit à petit dans une impuissance totale . Les scénaristes font preuves de beaucoup de talents au fur et à mesure des épisodes à travers l'étendue de leur richesse d'écriture . Ils jouent sur la carte du réel , ne voulant êtres moralisateurs , ils laissent la liberté aux spectateurs de s'identifier ou non , mais aussi et surtout l'interprétation personnelle . Leur but n'est pas d'essayer de montrer comment dissocier le bien du mal , mais de comprendre qu'il n'existe pas de barrières nous montrant de quels cotés sont les protagonistes . - La mise en scène : Le scénario et la mise en scène sont liés . Ils se fusionnent et deviennent la force redoutable de la série comparativement aux autres . Chaque épisode contient les mêmes procédés , celui du jeu de la caméra proche , les plans , les cadrages , les couleurs sont tous les 4 habilement orchestrés . Une alchimie se lance et devient bouleversante . Bouleversante d'une incroyable démonstration de puissance qui donne le sentiment que nous sommes emprisonnés dans ce monde impitoyable . Les musiques jouissent d'une parfaite harmonie avec les plans et se métamorphosent en scène cultes . La mise en scène confirme que la série est totalement maîtrisée . Sur cette vidéo « Youtube » , il est montré une scène particulièrement belle et banale de la fin d'un épisode , et pourtant c'est toute cette émotion , cette tension et cette chaleur qui brillent continuellement dans la série . La mise en scène aspire à de profonds symboles théâtralisés par une écriture et un jeu d'acteurs phénoménaux , tant le dernier plan de cette scène relève d'une efficacité surprenante. https://www.youtube.com/watch?v=Vb7SWFgSf7o - Acteurs et personnages : Pour finir en apothéose , les acteurs sont la clé de voûte de la série . James Gandolfini acteur principal des Soprano est exceptionnel , époustouflant , prodigieux , étourdissant de complexités pour lesquelles nous devons analyser chacune de ces décisions . Tony n'est pas un personnage qui parle au spectateur , le spectateur doit être autonome et comprendre par lui même toute la pensée philosophique laissée derrière ce personnage . Sans cesse en contradiction , nous sommes emportés dans une tornade qui prendra de l'ampleur au fil des saisons pour finir en apothéose . Tony Soprano nous transporte dans son quotidien dramatique . Il est isolé , condamné depuis sa naissance à devenir une personne du milieu . Divisé entre des dilemmes de tailles et partagés par l'affection qu'il porte , ses choix ne seront jamais perçus comme bien ou mauvais , ils seront la création d'un des acteurs qui transcende son personnage au plus haut point qu'il est impossible de poser des mots sur cette performance psychologique , philosophique et symbolique . Entouré par des personnages tout aussi important , la série ne se repose pas entièrement sur le talent d'un seul homme . Sa femme Carmela Soprano ( Edie Falco) , ses enfants Meadow Soprano et Anthony Soprano ( Jamie Lynn Sigler et Robert Iler ) sa mère (Nancy Marchand) , son oncle (Dominic Chianese) sa sœur Janice Soprano (Aida Turturro) , ses acolytes (Pussy , Paulie , Silvio (Vincent Pastore , Tony Sirico , Steven Van Zandt ) ainsi que son noeuveu Christopher Moltisanti et sa petite amie Adriana( Michael Imperioli et Drea De Matteo ) épaulent parfaitement James Gandolfini alias Tony Soprano et deviennent de véritables personnages démesurément prépondérants dans la beauté de cette série . Les intrigues de ces personnages , leurs rôles , leurs évolutions , leurs régressions au sein de la structure scénaristique sont épatants . Chaque personnage est unique ,il complexifie encore plus la série entre les rapports humains qui sont très souvent très difficiles à comprendre du fait de leurs caractères lunatiques , de leurs dépendances ou de leurs idéaux . - Conclusion : Les Soprano , c'est une série majeur qui à révolutionné le monde du petit écran . Elle à développée démesurément la notoriété d'HBO pour devenir une source d'influences à toutes les séries arrivées après . Capable de mettre en relation les aspects aussi bien techniques , que artistiques , les Soprano c'est un art qui atteint son apogée lors de l'épisode finale , ou le dernier plan qui mets un point final à cet ovni devient l'allégorie de la série . Il laisse le spectateur dans un désarroi total, mais permet de comprendre définitivement jusqu’où ce cher David Chase nous amène. La représentation du message de la série se dessine et montre clairement que nous devons puiser dans notre intérieur pour décider quelles sont les réponses à ces interrogations. Libres d'interprétations, c'est avec une boule à la gorge et le cœur noué que cette série se termine , mettant fin à une époque. https://www.youtube.com/watch?v=5VhfY_5YNV4 C'est ma première critique , et j'avais vraiment à cœur de donner et partager mon avis sur cette série .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tony-truand</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-01-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Anthony Soprano est vulgaire, inculte, machiste, violent, arriviste, fier, infidèle, croyant, raciste, immoral, pleurnichard... bref Anthony Soprano est américain. Ah oui, il est aussi mafieux mais c'est secondaire en fait. Aussi simplement que ça David Chase tend un miroir déformant à une Amérique en proie à toutes les angoisses. Si le procédé d'utiliser le crime organisé comme pinacle du rêve américain (il y concentre en effet toutes les promesses : succès, argent, liberté totale, consommation sans limite) est vieux comme le cinéma il est ici exploitée avec une force et une intelligence peu commune. Plus encore que les "Affranchis" de Scorsese les "Sopranos" de David Chase sont des mafieux de la rue, des mecs sans éducation et qui ne comprennent que la violence et les insultes. Des personnages ayant évolué dans une jungle dès leur plus jeune age et qui n'ont d'autres choix que de se comporter en animaux à leur tour. S'il y a bel et bien une mythologie de la Cosa Nostra (séquence d'intronisation, les innombrables séquences de repas et d'accolades, la hiérarchie) on est loin du romantisme et du raffinement du "Parrain" de Coppola. Tony est donc un type détestable et foncièrement mauvais mais il n'en reste pas moins humain... en fait, il n'est pas humain en dépit de ses défauts mais justement parce qu'il en a. Cette humanité est restituée dans toute sa complexité et ses contradictions par le show qui évite brillamment les pièges de la glorification complaisante ou de la condamnation bête. Une humanité qui donne tout son sens à l'introspection forcée de Tony. La série ne cherche pas le prêchi-prêcha de comptoir, les barrières de la moralité sont celles que l'on se donne et elles seront sans cesse remises en question au cours des 6 saisons, en brisant les dogmes la série cherche surtout à nous questionner. En nous questionnant sur un mode de vie superficiel basé sur le profit et l'apparence la série nous invite à réfléchir. Réfléchir sur le crime et la justice : oui. Réfléchir sur la société moderne occidentale et les valeurs qui la compose : surtout. Mais Tony n'est pas seul, loin de là et la constellation de personnages qui l'entoure bénéficie elle aussi d'un soin minutieux. Que se soit sa Famille ou sa "famille" il y a autant de caractères que de personnages et ils sont tous a peu prêt inoubliables, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Janice ou la femme la plus insupportable du monde, Paulie ou l'homme le plus con du monde, Silvio le roc immuable, Chrissy le chien fou en quête de rédemption, Johnny Sack le rival mais néanmoins ami, le discret Pussy, AJ écrasé par le modèle paternel, Corrado et son caractère de cochon, etc.... Des personnages qui vont et viennent au fil des petites et grandes intrigues, qui passent sur le devant de la scène avant de retourner en coulisse et vice versa. Des personnages aux destins tragiques, touchants, injustes, étranges... mais toujours nuancés et crédibles. On les aime ou on les déteste, parfois à tour de rôle, mais ils sont tous humains, ils ont tous une substance, quelque chose à dire ou à apporter. Si la richesse principale de la série tient dans son écriture dense et cohérente que ça soit au niveau des personnages que des thématiques (qui peuvent être intimes comme politiques) il ne faut pas négliger le travail remarquable apporté à l'image et à la narration. Sur un rythme lancinant mais jamais chiant le show déroule ses épisodes avec maestria, empruntant à la fois au réalisme le plus cru (les mises à mort peuvent être particulièrement éprouvantes) et au lyrisme le plus farfelu (les nombreuses séquences de rêves et d'hallucinations de Tony) pour apporter le maximum de relief. Le cadrage et le montage de la série sont des points aussi tout à fait remarquable, d'une rigueur et d'une précision que bien des cinéastes peinent à atteindre. La toute dernière séquence du show ( saison 6, épisode 21 : "Made In America") cristallise d'ailleurs cette exigence hors norme faisant autant appel à l'écriture de la scène qu'à sa mise en scène en se refusant à toute facilité et à tout racolage pour, là encore, nous hanter et nous faire réfléchir, encore et toujours. Un final tout simplement mémorable, qui vous hante longtemps après avoir éteint la télé et qui entérine définitivement le statut d'oeuvre majeure du show. On pourra aussi souligner une bande son prodigieuse, tapant dans divers registre mais à chaque fois avec pertinence et goût. "Les Sopranos" n'est pas le show qui a bouleversée la façon de faire des séries TV pour rien. Aussi intelligent que captivant le show ne fait aucune compromission aussi bien concernant ce qu'il y a à l'écran (nudité et violence explicite) que concernant le discours (on tape là où ça fait mal, là où les autres évitent d'aller). David Chase a fait le pari fou de s'adresser au public en adulte possédant un cerveau, en les bousculant, en les interpellant, en les questionnant... un pari largement gagné. Mais David Chase n'a pas oublié non plus que le public avait un coeur et la série offre régulièrement des séquences incroyables d'émotions (le final de la saison 5, le final de la saison 2, le début de la saison 6, etc...). Oui, "Les Sopranos" est une référence et c'est un statut qui n'est pas éhonté, loin de là. Mais attention, comme tout trésor il se mérite aussi. L'excellence est à ce prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Made in America"</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Sopranos. La copieuse saga mafieuse, l'ambitieux projet de David Chase, qui s'étend sur six saisons et quatre vingt six épisodes, fait figure de série culte de l'emblématique chaîne de télévision HBO. Elle marque le début de l'ère des drames matures à la télévision, des longs arcs narratifs qui se font écho à eux même au fil des épisodes. Avec un thème qui s'y prête pourtant très bien, The Sopranos va plus loin que le simple divertissement et transcende son média. L'histoire est celle de Tony Soprano, patron de la famille criminelle DiMeo du New Jersey, une simple "bande glorifiée" pour ses rivaux New-Yorkais. C'est que l'état de Bruce Springsteen est prolétaire, et ses recoins sont peu reluisants. Comme leur nom l'indique, les Soprano sont italiens. Mais contrairement à ce que laisse suggérer le titre, ce ne sont pas des chanteurs d'opéra, David Chase, créateur de la série, confie avoir dû ajouter le "r" en forme de pistolet dans le logo pour que les spectateurs ne s'y trompent pas. Les Soprano sont à la fois la fine équipe de Tony, soigneusement hiérarchisée entre soldats et escrocs patentés. Mais aussi sa femme, ses enfants, sa mère avec qui il entretient une relation à la limite de la névrose. C'est là toute la thématique de la série. Tony Soprano est tiraillé entre ses deux familles et doit en permanence veiller à satisfaire tout le monde, à être le perpétuel médiateur, à l'image de ces nombreux "sit-down" organisés au cours de la série. Homme violent, contradictoire, sa psychologie est d'une immense complexité, au point qu'on est toujours surpris des trésors de bassesse, de ruse et de cupidité qu'il déploie au fil des épisodes. Tantôt brutal et vulgaire, tantôt machiavélique, sujet à des excès de colère comme à des crises d'angoisse... Tony Soprano, qui se définit comme un " simple gros escroc du New-Jersey", a bien plus d'épaisseur que celle de sa bedaine. Voilà qui le conduit à rencontrer, dés le pilote, une psychologue, Jennifer Melfi, qui le suivra durant toute la série. Leur relation est un fil rouge narratif, un dialogue entre un sociopathe avéré et la bonne conscience des spectateurs. Aussi fascinant que détestable, Tony Soprano est le pilier de la série. Ses rêves tourmentés et délirants, sa passion pour les animaux, sa conception filiale du pouvoir et des relations humaines, ses démons intérieurs et familiaux, voilà qui font de lui un monstre sacré au cœur du dispositif mis en place par David Chase. Au fil des saisons, la série s'assombrit. A la légèreté des dialogues succède un ton funeste, une aura métaphysique inquiétante. Il y a, dans The Sopranos, un fatalisme étouffant. Voir Tony contaminer, comme un cancer, tous ceux qu'il côtoie, devient éprouvant au possible. L’œuvre délivre un message clair : les gens ne changent pas. Ils préfèrent la facilité de la répétition des mauvais choix, plutôt que la remise en question profonde. Mais pour tous arrive, tôt ou tard, le moment d'assumer ses décisions passées. La longue descente aux enfers de Tony Soprano est ainsi une pente sinueuse, une spirale, qui permet d'explorer tous les recoins de son âme et des personnages qui gravitent autour de lui. Parmi eux Christopher Moltisanti, le neveu pétris d'orgueil et ambitieux, que Tony considère comme son fils, et qui ne manque pas une occasion de le décevoir. Carmela, l'épouse bafouée mais qui habille d'hypocrisie puritaine ses choix de vie douteux, les enfants A.J et Meadow, qui doivent composer au quotidien avec le lourd fardeau paternel, le bras droit Silvio Dante, loyal en dépit de tout, Paulie Gualtieri, le vieux lieutenant solitaire et égoïste, l'oncle Junior, revêche et autoritaire, nostalgique d'une gloire passée, Bobby Baccala, l'un des rares à avoir un bon fond, Johnny Sacrimoni, le chef de la mafia New Yorkaise, colérique et théâtral, Janice, la sœur aînée égocentrique et exubérante... il faut aussi souligner les très nombreux rôles secondaires qui remplissent très bien leur office et qui bénéficient parfois de leur moment de gloire (souvent dramatique). Il faut ainsi citer Richie Aprile, une parodie tout droit sortie des Affranchis, Ralph Cifarretto, le psychopathe le plus débauché, violent et détestable de l'histoire de la télévision, Tony Blundetto, le laissé pour compte placide que Steve Buscemi campe à merveille, Artie Bucco, l'ami de longue date de Tony, frustré de ne pas en être... il est intéressant de constater qu'à l'exception d'un ou deux personnages dans cette liste, tous sont à la base des personnages mineurs qui prennent peu à peu de l'importance et finissent au premier plan. Une technique narrative récurrente, de même que la répétition des situations au fil des saisons : chaque archétype a plusieurs occurrences, il y a un aspect cyclique dans les événements, l'intrigue suit une trame fataliste. Les acteurs sont pour la plupart excellents, dans le meilleur des cas magistraux. James Gandolfini en particulier bien sûr. D'une versatilité et d'une consistance sans commune mesure, il excelle tant dans les accès de colère gargantuesques de Tony, que dans ses moments de détresse. Un jeu de contrastes que le créateur David Chase soulignait ainsi, à l'occasion de sa disparition prématurée l'an passé : "L'émotion qui se lisait dans ses yeux, c'était la tristesse. Voilà pourquoi, quand il riait, c'était si puissant." Michael Imperioli est aussi viscéral dans le rôle du petit voyou ambitieux et dépravé. La liste est longue. Ils se donnent en tout cas la réplique à merveille, grâce à des dialogues ciselés, souvent hilarants, et d'une tension dramatique rare dans les moments les plus pesants. Le recours qui est fait aux références, sert à déployer un univers fictif cohérent, auto-contenu. Des intrigues importantes de la cinquième saison peuvent prendre racine à des événements mineurs de la deuxième. Malgré son parti pris intimiste (les mêmes lieux, la même ville, la même maison, au cours de six saisons), l'échelle est ici vertigineuse, sans pour autant négliger le soin apporté aux détails : ainsi, même les titres d'épisodes suscitent l'interrogation, travaillent la curiosité analytique. Mais en dépit de son encyclopédisme, The Sopranos aborde surtout, au fil des 86 épisodes, de nombreux thèmes contemporains. Si la critique sociale n'est pas un leitmotiv, comme c'est le cas dans The Wire, elle reste transversale à une réflexion sur la nature humaine. Et ce à travers les nombreuses métaphores, les symboles et les rêves souvent délirants, entre exorcismes du passé, et prophéties inquiétantes, de Tony. A quelques occasions, la série aura même eu une portée métaphysique, presque mystique. Un fantastique fragile est distillé. Les fantômes du passé, la peur de l'au-delà, de l'insondable, voilà des emprunts au réalisme magique qui caractérisent la série. Et qui s'illustrent dans des parti pris esthétiques qui viennent rompre la belle photographie, académique et pittoresque, de Ali Sakharov. Enfin, il est impossible de parler de la série sans évoquer sa bande son. Les musiques, toutes choisies par David Chase, sont essentielles dans l'économie dramatique. Elles confèrent une tonalité mystérieuse aux fins d'épisodes, contemplatives, parfois cryptiques, souvent bouleversantes. Chaque scène finale révèle sa densité conceptuelle par ses accents sonores. Ces derniers soulignent le tragique des situations, par mimétisme, ou par effet de décalage. C'est souvent au rythme de riffs frénétiques (The Kinks, les Stones, Van Morrison...) et autres solos endiablés (Pink Floyd, Journey) que les pires atrocités sont commises. La musique est aux Soprano ce que le chœur est aux tragédies grecques. Finir The Sopranos c'est mettre fin à une expérience de longue haleine, qui déploie un univers mental obsessionnel auprès spectateur. C'est une série aussi intelligente qu'éprouvante à regarder, dans le sens où il est parfois difficile de s'accommoder de son incroyable noirceur morale. Mais tout ce qu'elle entreprend, à quelques rares maladresses près, se solde par une réussite insolente, exigeante sans être prétentieuse. Elle bannit constamment de sa grammaire facilité et racolage. Ce goût de l'innovation, maîtrisée et savamment pensée, donne à voir un final grandiose et à l'image de la série entière : cohérent, consistant, osé. Du reste, The Sopranos est l'un des plus grands monuments de la culture populaire et littéraire américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Made in America</title>
		<author>Fujee</author>
		<date>2011-05-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>6 mois. Il m'aura fallu attendre 6 mois après avoir terminé Les Sopranos pour pouvoir en faire une critique objective, détachée. Tout chef d'œuvre demande un temps de digestion, d'introspection avant de pouvoir en dégager la substantifique moelle, et ainsi rendre un avis définitive. Alors forcément, quand on parle de la meilleure série de tous les temps, 6 mois, c'est un strict minimum. Dans cette critique, je ne m'attarderais pas sur l'univers et le scénario de la série. Même si ceux-ci sont d'une qualité et d'une écriture magistrale. Disons rapidement que la série raconte l'histoire d'un homme, Tony Soprano, à la tête d'une famille de mafieux à Newark, dans le New Jersey. Oubliez les mafieux ultra classes et glamour des Scorsese, et autres Parrains. Ici, nos mafieux ont des gros bides, sont totalement incultes et font des blagues de cul. Une vision plus humaine, plus intimiste, qui n'est pas là par hasard, j'y reviendrais plus tard. A travers la psychanalyste Jennifer Melfi, nous rencontrons donc Tony, ce père de deux familles (la vraie famille, et la mafia), névrosé et dépressif. On est déjà loin des standards du genre. Mais avant d'être un mafieux, Tony Soprano est surtout un homme. Un homme dans lequel beaucoup de téléspectateurs se reconnaîtront. Tony est constamment confronté à des dilemmes, à des décisions qui, si elles sont mal prises, peuvent avoir des conséquences dramatiques. Ce personnage est d'une profondeur et d'une crédibilité rarement (jamais ?) vue dans une série télévisée. C'est sans doute en partie pour cette raison que Les Sopranos est considérée comme une pierre angulaire de la série télévisée américaine, dans le sens où elle a propulsé le média vers un niveau d'écriture et de profondeur jusque là réservé au cinéma. David Chase, créateur de la série, a compris une chose qui paraît désormais évidente : si l'on peut rendre des personnages attachants et crédibles dans un film d'une heure et demie, imaginez ce que l'on peut faire avec une série de 86 épisodes de 40 minutes. Si je dis « des » personnages, ce n'est pas anodin. En effet, même si l'interprétation de Tony Soprano par James Gandolfini est magistrale, incroyable, et a été à juste titre récompensée par de nombreux Emmy awards, le show doit également sa qualité aux personnages secondaires, qui en fait ne le sont pas. Chacun a son heure de gloire (souvent tragique), et la série offre ainsi une galerie de personnages tous différent, et terriblement humains. Au casting déjà riche s'ajoutent des guests talentueux, tels que Steve Buscemi, Lorrain Bracco, Joe Pantaliano, ou encore Franck Vincent. Le fait que les acteurs de la série soient quasiment tous des américains d'origine italienne joue grandement dans la crédibilité des personnages. Chacun mériterais un paragraphe entier, mais ils sont tellement nombreux qu'il m'est impossible de tous les présenter. Citons donc pêle-mêle Christopher Moltisanti , la petite frappe ambitieuse dont on suit l'évolution au sein de la famille, interprété par Michael Imperioli (1 victoire et 5 nominations aux Emmy), sans doute le personnage le plus humain de la série ; Paulie Gualtieri, le vieux garçon vénal, lèche-botte et terriblement seul ; Silvio Dante, le bras droit de Tony, entièrement dévoué à son chef; Ralph Ciffaretto, l'ordure qui met entièrement son intelligence au service de la méchanceté ; Janice, la sœur névrosée de Tony ; Livia, la mère dure et manipulatrice ; Tony Blundetto, l'homme au passé de mafieux et en quête de rédemption ; Johnny Sacrimoni, mafieux new yorkais, Orgueilleux et terriblement classe ; Artie Bucco, l'ami d'enfance qui a choisi un autre chemin ; Corrado « Junior » Soprano, le mafieux à la retraite, que l'on voit lentement vieillir et devenir sénile ; Carmella Soprano, la femme de Tony, bien plus intelligente que les autres femmes de mafieux de la série, qui tente vainement de fermer les yeux sur les activité illégales et les tromperies de son mari qu'elle aime profondément... Bref, je m'arrête là, j'aurais pu continuer longtemps tant la galerie de personnages est riche et haute en couleur, mais vous aurez compris le message : chaque personnage incarne un type de personnalité, de caractère et de personne qu'on a tous connu (voir été) à un moment de notre vie. Pour avoir une idée de la richesse du casting, sachez que je pourrais aisément dresser un top 20 de mes personnages préférés dans la série. Une autre qualité majeure des Sopranos est son écriture. Chaque épisode peut être vu comme un film, avec une introduction, une structure et une fin. Les fins d'épisodes sont toujours très soignées, accompagnées de musiques très bien choisies et variées, et qui se prolongent lors du générique (sauf lors du dernier épisode de la série, mais je n'en dis pas plus). Là où l'écriture révèle toute sa puissance, c'est lorsque qu'on se rend compte que l'on en vient à aimer à nouveau un personnage, alors que 2 scènes plus tôt, il tuait froidement quelqu'un en bon sociopathe qui se respecte. La série est tout sauf manichéenne, ici pas de notion de bien et de mal, mais une alchimie des deux en chaque personnage. Comme dans la vrai vie quoi. Esthétiquement, je dirais simplement que c'est visuellement parfait, avec dans chaque épisode des plans à la composition époustouflante, toujours au service de l'ambiance et de l'intensité, insufflant une touche cinématographique à la série. Notons également l'humour, très présent tout au long de la série. Au-delà des blagues pas toujours très subtiles des personnages, c'est surtout notre connaissance de la psychologie de chacun d'entre eux, et certaines situations, qui rendent certaines scènes hilarantes. Ceux qui ont vu la série penseront tout de suite à l'épisode Pine Barrens, réalisé par Steve Buscemi, qui est l'un des épisodes les plus drôles que j'ai pu voir toute série télé confondue. Oui, je n'ai jamais autant ri devant une série, même humoristique, que devant Les Sopranos. La puissance émotionnelle est au moins aussi intense dans l'autre sens, avec des scènes dramatiques, et des dénouements tragiques pour de nombreux personnages. Je pense qu'il est impossible de terminer la série sans avoir eu les yeux humides au moins une fois. Avant de conclure, je me dois d'évoquer un dernier élément, pour moi capitale de la série : les différents niveaux de lectures. Là où de nombreuses séries vous prennent par la main et vous mettent de grosses pancartes pour vous faire comprendre des choses que vous avez déjà assimilées, bref, des séries qui vous prennent pour débiles, David Chase fait confiance à l'intelligence du spectateur, et lui distille de nombreux indices et symboles tout au long de la série.Certains ne verront qu'une « simple » série sur la mafia, d'autres l'aborderons de manière plus cérébrale, et c'est de toute évidence pour cette deuxième catégorie de spectateur que la série est écrite. La série est bourrée de symboles, de silences évocateurs, et de rêves dont on peut tirer des tonnes d'interprétations. La richesse des symboles et des non dits atteint son apothéose lors de la scène finale, que je regarde encore régulièrement sur youtube six mois après, tant elle est magistrale, géniale, riche, sublime, intense, parfaite. Comme la série. Il y a de nombreux éléments dont je n'ai même pas parlé, et sur lesquels je n'ai pas d'autre choix que de faire l'impasse si je ne veux pas que cette critique se transforme en pavé indigeste. Je vais donc rapidement conclure en disant que Les Sopranos est la série qui possède les personnages les plus profonds et les plus charismatique qu'il m'ait été donné de voir, que la bande son est parfaite, que le show est d'une énorme richesse émotionnelle. Une œuvre intemporelle, à placer au panthéon des meilleures séries télévisées, voir des divertissements visuels. Une œuvre terriblement riche, où chacun trouvera son compte. Une œuvre qui fait beaucoup réfléchir, sur soi même entre autre. Une œuvre jouée par des acteurs habités par leurs personnages, et surtout dirigés par un génie, David Chase. Une œuvre à la fois drôle et tragique, à la fois déprimante et pleine d'espoir. Une œuvre réaliste qui reflète avec brio l'ambiguïté de l'être humain. Une œuvre...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crise egonomique</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2015-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'hiver arrive, jusque dans leurs âmes. Ils souffrent d'un mal invisible dont ils soupçonnent à peine l'existence : l'assèchement progressif de leur humanité. Malgré les accolades et les embrassades, malgré la convivialité, malgré les rires, chacun ne s'intéresse qu'à lui-même. Le souci de l'autre ne cesse de régresser. Une régression qui touche aussi notre époque. De grands déserts s'annoncent. Quand les membres d'un groupe social ont pour unique ambition de satisfaire leurs intérêts individuels, le groupe social perd sa raison d'être : il perd la notion de bien commun et les valeurs d'entraide et de solidarité qui lui sont associées. Une façon de maintenir provisoirement un semblant d'unité au sein du groupe consiste à instaurer des relations contractuelles entre ses membres — relations qui sont au principe des échanges économiques et que l'on peut résumer par la formule : « je ne m'engage à satisfaire ton intérêt que dans l'exacte mesure où (et aussi longtemps que) cela me permet de satisfaire mon propre intérêt ». Il va de soi que des rapports humains fondés exclusivement sur ce principe sont d'une médiocrité affligeante. C'est ce genre de rapports que les personnages de Soprano entretiennent les uns avec les autres. Dans le monde des Soprano, la « famille », qu'elle soit conjugale ou mafieuse, est un agrégat d'individus focalisés sur la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, qui ne se préoccupent de leur entourage immédiat que lorsqu'ils ont un avantage quelconque à s'en préoccuper. Mais il y a pire. Arrive un moment où cette logique économique du « donnant-donnant » — qui est déjà elle-même une version anémiée du principe de réciprocité (1) — finit par s'épuiser, pour laisser place à des comportements de plus en plus solipsistes dont la bassesse le dispute au sadisme. Au début, le spectacle de leur abjection ordinaire est assez drôle. Et puis plus du tout. Ce monde est notre monde — ou presque. Le constat n'est pas nouveau (les premiers romans de Houellebecq, par exemple, ne parlent que de ça) : en érigeant l'individu et sa quête de satisfactions personnelles au rang de valeurs ultimes, les sociétés modernes ont condamné les hommes à l'isolement, à une vie de ruptures et de séparations. L'individualisme ambiant est hautement contagieux. Pas un groupe social qui n'en subisse les conséquences. Pas une relation humaine qui ne soit menacée, dans sa solidité ou sa longévité. Aucune forme d'amour n'y échappe — ni familiale, ni amicale, ni amoureuse. La simple émergence d'un lien authentique à autrui semble improbable (un petit miracle sociologique, comme disait Bourdieu). La force de Soprano réside avant tout dans sa capacité à saisir la déliquescence des liens sociaux traditionnels, à pointer la béance qui se creuse entre des personnages dont la famille est devenue illusoire, comme une peinture en trompe-l'œil sur la façade décrépie de leurs egos emmurés. Avec, à l'horizon, le risque d'une solitude absolue pour chaque individu. Le problème central concerne les relations entre l'individu et le groupe, ou, si l'on préfère, entre les notions de liberté individuelle et de bien commun — et, en ligne de mire, le modèle politique, libéral ou social, qui leur correspond. Il est significatif que ce problème soit au cœur de la plupart des grandes séries américaines, chacune le traitant à sa manière. De The Shield à Mad Men, en passant par Lost ou Breaking Bad, et plus récemment The Walking Dead, c'est la même question qui se répète inlassablement. Une question toute bête, en fait. Mais insistante : Moi ou les autres ? Tony Soprano répond « moi ». Son cher moi. Même si, en apparence, il entretient tous les types de relations susceptibles de contribuer à l'harmonie du clan, il n'obéit réellement qu'à une seule règle : la sienne — les autres se conduisant d'une façon similaire, en dépit de leur allégeance à son statut de chef. Rien d'étonnant à ce qu'il accumule les désunions (avec sa mère, son oncle, sa femme, ses enfants, son neveu, ses maîtresses, etc.). Éloigné de tous, enlisé en lui-même, aliéné à sa propre liberté, il est plus seul que jamais. Son monde se réduit aux dimensions de son ego. Le pire destin pour un Narcisse moderne tel que Tony Soprano (ou le Don Draper de Mad Men) n'est pas la noyade, mais l'errance infinie sur un océan sans profondeur de satisfactions à court terme. Pulsions et répulsions de l'instant présent, simple écume. Vagues agitations d'un ego à la dérive. Un ego pas du tout « sur-dimensionné » selon l'expression habituelle, plutôt sous-dimensionné, minuscule même. Qui s'en tient aux traits les plus superficiels de la personnalité, aux particularités les plus anecdotiques de la subjectivité — idiosyncrasie rabougrie. Des pulsions sexuelles, des pulsions d'alimentation, des pulsions liées à l'argent. Point barre. Tony n'en demande pas plus. Il n'a aucune ambition véritable. Son égocentrisme obtus lui interdit tout projet d'envergure, le prive de toute vision d'avenir. Trop à la ramasse, navigant à vue, ne connaissant rien d'autre que cette fuite incessante sans perspective assignable. Avaler des tranches de jambon cru, faire taire sa sœur, péter la gueule d'un gêneur, gérer les affaires courantes, rassurer son épouse, baiser ses maîtresses, allonger quelques billets pour que les gosses lui foutent la paix... Tout est monnayable. Sa sexualité aussi. Il raque, même avec sa femme, cadeaux ou liquide. Pour des rapports mécaniques, fonctionnels, génitaux. Le degré zéro de la sublimation. Aucun érotisme chez lui, aucune sensualité, comme s'il avait oublié d'être gourmand. Juste décharger, se vider, se soulager, et retourner à son business. Il baise comme il prend une douche, par hygiène. D'ailleurs, il ne « baise » pas : il évacue. Quant à faire l'amour... pas la moindre attention sincère pour ses partenaires (toutes plus égocentrées et intéressées les unes que les autres). Un gâchis intégral. Le mal-être qui l'envahit est immense, évidemment, et se traduit par des crises d'angoisse ou des évanouissements que son art de la mauvaise foi et ses discours en mode « tout-va-bien » ne parviennent plus à dissimuler. Quelque chose a été perdu. Quelque chose qui a à voir avec l'éthique, avec le code d'honneur et les valeurs fraternelles que le vieux modèle patriarcal pouvait encore véhiculer (2). Un modèle en lambeaux dont il ne subsiste que les formes vides de l'autorité et de la hiérarchie, par ailleurs parfaitement tyranniques. Il n'y a plus ni honneur ni fraternité chez les Soprano. Personne ne se soucie de personne. Seul reste le profit. Et la cruauté de chacun à l'égard de chacun. C'est un processus classique : tôt ou tard, l'insensibilité au sort d'autrui fait le jeu de la perversion. Les membres du clan sont comme une meute de chiens errants toujours prêts à s'entredévorer. À se dépecer les uns les autres. Le plus grand danger ne vient pas de l'extérieur (justice, FBI...). Il vient de la meute elle-même. Or on ne quitte pas la meute. Le clan Soprano est à la fois une prison et une jungle, un micro-système aberrant qui combine les tares du totalitarisme et de l'ultra-libéralisme. L'un des grands défis de nos sociétés, au contraire, est de réussir à rendre compatibles des valeurs dont nous avons exacerbé l'antagonisme, en les absolutisant, celles de liberté individuelle et de bien commun, toutes deux légitimes — les origines de cette antinomie civilisationnelle remontant au moins au XVIIIème siècle (déjà en germe dans la différence entre les pensées politiques d'Adam Smith et de Rousseau). Là est le génie de Soprano : avoir su décrire, dans toute leur complexité humaine, les impasses majeures de notre époque, et cette désolation qui s'abat sur nos vies depuis qu'elles s'y sont engouffrées. Qu'on le veuille ou non, l'hiver est déjà là. ——————————————— (1) Si la logique du « donnant-donnant » est purement quantitative, calculatrice, centrée sur le profit individuel (ce dont témoigne une expression comme « les bons comptes font les bons amis »...), les échanges basés sur le principe de réciprocité, à l'inverse, mettent l'accent sur la qualité de la relation à autrui, et non pas sur l'intérêt personnel. Certes, celui-ci est toujours présent, mais il devient secondaire (cf. Marcel Mauss, Essai sur le don). (2) Passionnant d'observer à ce propos comment Game Of Thrones (encore une série qui s'interroge sur la famille) réintroduit des valeurs ancestrales telles que l'engagement, l'honneur, le don de soi, le sacrifice au nom d'autrui, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>American Legend</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2010-11-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La première fois que j'ai entendu parler des Sopranos c'était dans un article qui dénonçait la diffusion tardive de cette série,Six Feet Under et The West Wing sur France Télé (bizarrement trois grandes séries,bravo le directeur de programmation).Et j'étais pas du tout emballé par le pitch.Après tout,les films de Scorsese et de Coppola avaient déjà tout dit.Puis le coup du mafieux qui va chez le psy,j'avais vu ça dans Mafia Blues.Bon je me laisse guider par les sentiments: dès que ça sent l'Italie,la pasta,les flingues et Sinatra je plonge dedans.Hop le dvd part,avec déjà un générique génial. Mais alors ....Quelle claque,bordel!Limite à m'enchainer les six saisons d'affilée sans interruption.D'abord la mafia est un prétexte,un décor.Ce qui importe Chase c'est de parler de la famille,de la culture,de la mort,du déclin de l'Amérique.Et avec talent.Une révolution télévisuelle,à la fois dans son côté formel (chaque épisode est filmé comme un long métrage) que sur le plan de la caractérisation des personnages (Tony Soprano est un anti héros pour qui on éprouve de l'empathie...ça vous parle?Hé oui tous les héros des séries des années 2000 sont des héritiers de Tony!)avec le casting qui va avec (des vieux avec des kilos en trop,le truc impensable pour une série diffusée à une heure de grande écoute).Puis alors juste un talent d'écriture de fou furieux: au fond quand on regarde Les Sopranos,que voit on?des types qui discutent en passant leur temps à manger et regarder la télé.L'américain moyen,quoi.Mais personne n'avait eu l'idée avant,ou alors pensait naïvement que ça n'intéresserait pas grand monde. Enfin pfioouuu tellement de choses à dire que je préfère m'arrêter là.Si vous ne comprenez pas que Les Soprano c'est The Best Series TV ever,c'est que vous n'y connaissez rien (oui je fais mon ayatollah).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La famille.</title>
		<author>Kogepan</author>
		<date>2015-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors enfoiré, tu fais moins le malin maintenant, hein ? Tu croyais quoi ? que t’allais nous baiser comme ça, fastoche ? Tu sais pas à qui t’as affaire, ducon ! Quand je pense que tu voulais nous doubler ! Tu vois le résultat : tout seul comme un connard, attaché à cette chaise, les deux genoux pétés, un flingue sur la tempe ! ça te surprend ?... moi pas. T’avais aucune chance. Pas contre la famille. C’est dommage t’sais. Si t’avais pas fait le con, tu t’en serais bien sorti. C’est pas compliqué dans le milieu : tu obéis aux ordres, tu évites de trop réfléchir, tu mets les états d’âme au placard. Tu ramènes le blé aux cap’taines. Tu respectes nos règles. Quand les gens ne payent pas, tu leur fait un peu peur en leur défonçant la gueule. Quand on nous manque de respect, tu suis les décisions du boss, tu fais pas le con de ton côté. Tu butes qui on te dit de buter. Comme je vais le faire avec toi. T’avais de l’avenir, petit. Tu la bouclais quand il fallait, tu tapais bien, tu as décroché la came quand on t’a dit d’arrêter les conneries. Tu rapportais l’argent dans les temps, tu as même surpris une ou deux fois en ramenant plus que prévu. Le coup des camions chargés de costumes de luxe, c’était pas mal du tout. Et t’avais gazé pour l’affaire du faux casino sous l’épicerie chinetoque. Tu vois, pour moi, c’est du gâchis tout ça. Bien parti, et là tu t’éclates la gueule par terre. Parce que t’as merdé. Ça me fait de la peine, sincèrement. Tu veux une clope ? Non ? Ouais c’est sûr, ça donne moins envie avec la moitié des dents en moins. Moi j’avais mis pas mal d’espoirs en toi. J’te jure, j’étais allé voir Tony avec toute la confiance du monde, je m’étais porté garant de toi : « Tu peux me croire Tony, tu me connais depuis le temps, tu me fais confiance. Ce jeune c’est un bon élément, il rapporte bien, il est fidèle. » Mon cul oui. Je peux plus me présenter devant le boss sans passer pour un con maintenant. J’suis obligé de te faire payer, tu comprends. C’est ma réputation qui est en jeu. Pourtant tu sais comme il est bonne pâte Tony. Il fait peur comme ça, c’est bien vrai. Un putain de colosse ce type. Ces mains ! Des vrais couvercles de poubelle. D’une claque il t’arrache la tête. Je l’ai vu tabasser un jeunot une fois ; comme ça, sans raison, juste parce qu’il était de mauvaise humeur. Et puis pas un ptit : 1m90, 95 kilos au bas mot : et ben en une torgnole Tony l’a foutu à terre. Et deux coups de poing, trois coups de pieds : le jeune il pleurait sa mère, il a pas réussit à se relever tout seul. On s’y est mis à 4 pour l’emmener à l’hosto. Mais en dehors de ça, c’est un mec super, Tony. Le premier à déconner, à raconter des blagues, à payer l’addition. Il sait prendre soin de ses hommes, ça c’est sûr. Regarde moi, y’a cinq ou six ans je me suis pris une balle dans la cuisse. Fusillade pendant une tournée. Un connard désespéré qui arrivait pas à rembourser sa dette. Il avait décidé de se buter en emportant quelques-uns d’entre nous au passage. Je te dis qu’il a pas eu le temps de retourner le flingue contre lui… Fin bref. Comme j’avais géré, et que grâce à moi y’a pas eu de blessé, Tony s’est occupé de tous les frais médicaux. Une crème j’te dis. Et pis malin avec ça. Y’a pas à dire, s’il est boss c’est pour une bonne raison, et pas seulement à cause de son paternel. Il a fait ses preuves, et surtout il sait gérer les hommes. Ça c’est sûr : s’entourer d’hommes fidèles, récompenser ceux qui le méritent, et surtout faire des affaires avec ces connards de New-York, il sait faire. C’est le meilleur pour leur donner un os à mâcher à ces vautours ; ils croient qu’ils gagnent le bras de fer, mais c’est Tony qui les tient en laisse. Il fait semblant de donner le beurre et l’argent du beurre : en vrai il rafle les vaches et baise la laitière au passage. Alors ouais, paraît qu’il a eu des soucis pendant un certain temps. Certains racontent qu’il a vu une psy. Paraît qu’elle est sacrément canon d’ailleurs. Genre beauté froide tu vois, la meuf que tu pourras jamais avoir parce que toi tu pues le crime et la rue. Faut le comprendre Tony : ça doit pas être facile tous les jours d’être le boss. Les hommes à surveiller, les disputes à régler, les affaires à faire tourner, les flics à éviter, les autres boss à caresser dans le sens du poil… Et puis il est pas aidé par certains. Toi déjà, et tous ceux de ton espèce, ptit connard. Et puis sa mère. La vache. Je l’ai vu deux ou trois fois en conduisant Tony. Une foutue sorcière. Heureusement qu’il a sa femme et ses gosses. Carmela. La princesse du New-Jersey celle-là. Un sacré caractère. C’est pas juste une femme-trophée comme certaines ; elle sait comment mener son mari quand il faut, et quand les deux s’engueulent ! Madonna ! toute la baraque en tremble. Quant aux gosses, des ados, comme tous les ados : tout le temps en train d’emmerder leurs parents, de changer d’avis ou de ramener leurs grandes gueules… enfin je dis ça, mais tu sais, c’est la famille. On rigole pas avec la famille chez nous. Puis les gosses, c’est important. C’est notre futur. Enfin pas le tiens, tu m’comprends. C’est pas un job facile, ouais, on en voit de toutes les couleurs. On peut crever à tout moment, comme ça paf ! par hasard, parce que t’es pas au bon endroit au bon moment, ou parce que ta tronche revient pas à tel ou tel connard. Voir des jeunots de 20 ans, ou des mecs de 40 avec des mioches encore en couche crever comme des chiens, la gueule ouverte en pleine rue… Ça fait réfléchir. On relativise quoi. On se dit qu’il faut profiter du moment quand il est là… Quand on rentre le soir et qu’on voit les marmots qui ont de quoi manger, qui pourront aller à la fac, tout ça, on se dit que c’est pas pour rien. Faut juste espérer être assez malin pour vivre le plus longtemps possible. Eviter les emmerdes, éviter les merdes. Parce que, bon, faut pas se voiler la face : ce milieu, t’en sors que les pieds devant. Avec un peu de chance tu crèves d’une balle perdue sans la voir venir. Sinon, c’est la prison pour 20, 30 ans… et n’espère pas en sortir frais comme une rose. Ça te brise, quand t’en crèves pas. Non, c’est une putain de toile, et toi tu pensais être l’araignée alors que t’es le moucheron déjà emballé prêt à être bouffé. Je vais être honnête avec toi, gamin. Parce qu’après tout je t’aime bien. Je t’envie presque. Ben ouais, regarde : tu vas clamser là, ce soir, mais tu sais qui te fous le pruneau dans la tête ! Moi, qui sait comment je vais finir. Peut-être poignardé dans le dos par un ami, peut-être vendu aux flics par un membre de la famille qui veut se protéger… c’est cette incertitude qui tue à petit feu. Me regarde pas comme ça. Tu sais bien comment ça va finir. Fallait pas merder. On se retrouvera tous en enfer. Tu passes juste devant. BAM BAM BAM. BAM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Soprano</title>
		<author>2goldfish</author>
		<date>2010-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien sûr les Sopranos ça se la pète, entre l'écriture freudienne prétentieuse, les dialogues qui ressemblent à du Beckett, la réalisation qui enfonçait toutes les autres séries à l'époque, etc... Mais bon, le message des Sopranos, à la fin, c'est juste le B.A BA de l'existentialisme : la vie est dure. Genre toujours; Pendant sept saisons, c'est jamais facile. On pourrait dire "shit happens" aussi. Quand on y regarde de plus près, Tony Soprano, mis à part le fait que c'est un vieux macho égocentrique et violent, c'est surtout un type qui tente de tenir bon face au mauvais sort. C'est Charlie Brown devenu un petit parrain d'une maffia vachement plus provinciale que celle des films de Scorcese (et je ne parle même pas de Coppola). Bref, les Sopranos ne disent pas grand chose, et il le répètent inlassablement, déclinaison après déclinaison, pendant sept saisons, alors que les plus malins l'auront compris dès les premiers épisodes. Le secret, qu'ont piqué les créateurs de The Wire, c'est que c'est comme ça qu'on fait les meilleures série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plus rien n'est pareil après Les Soprano</title>
		<author>La_Chariotte</author>
		<date>2011-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il en faut du courage au début, pour enregistrer tous les personnages, pour suivre les évènements qu'on ne comprend pas forcément, pour comprendre ce qu'ils disent (fucking accent du New Jersey!). Il en faut pour se dire que oui, on va apprécier cette série qui semble vouloir nous raconter les états d'âme d'un gangster un peu beauf, sa vie au milieu de sa famille made in America et de tous ses potes gangsters pas franchement plus classes, et enfin pour se dire que oui on va tenir la distance en compagnie de tous ces personnages plus détestables les uns que les autres. Parce que c'est çà aussi Les Soprano, ya pas que Tony qu'est un gros méchant, tout son entourage ne vaut pas mieux. Et là, alors qu'on en est au troisième épisode et qu'on se dit "je continue ou je continue pas?" la magie opère et on tombe dedans pour ne plus jamais en sortir (et si t'as le malheur d'avoir commencé la série sans avoir internet chez toi, tu vas sortir et aller claquer 60€ par saison pour voir la suite, c'est à ce point là). Pourquoi ? Je ne suis pas spécialiste et je ne vais pas me lancer dans une analyse, mais en ce qui me concerne, je n'ai jamais vu une aussi bonne réalisation, aussi réaliste, et surtout des personnages aussi incarnés, aussi vivants ; les acteurs SONT les personnages, ils jouent comme si c'était leur propre vie. Ils se sont imprégnés de l'environnement dans lequel se situe l'action, et c'est bluffant. Alors à partir de là, impossible de décrocher, à chaque fin d'épisode on est un peu plus accro à la série, un peu plus imprégné de cet univers, un peu plus attaché à Tony. Et je pense que cette restitution si fidèle à la réalité, cette volonté de ne pas embellir les choses ni les personnages, contribue énormément à l'impact de la série. Tout et tout le monde en prend pour son grade à un moment ou à un autre. C'est jouissif. Sans oublier la bande-son qui est une tuerie, et un des meilleurs génériques qui donne le ton dès le départ. Allez j'le dis : meilleure série de tous les temps !</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La prochaine fois, y aura pas de prochaine fois."</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2014-04-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Newark, New Jersey, la famille Soprano, dirigée par Tony règne sur la ville. Sujet de terribles crises d'angoisse, Tony consulte une psy, Jennifer Melfi. Le hic, c’est que dans le Milieu, consulter un psy signifie être dérangé du bocal. Et qui sait ce que le patient pourrait raconter sur le divan… En dehors de ce binôme insolite, la série se concentre sur les deux familles de Tony Soprano. Il y a celle au sens propre composée de sa femme, Carmela, et de leurs deux enfants, Meadow et Anthony Jr. L’autre famille est celle des affaires, avec son consigliere Silvio, ses capo et les hommes de main, dont le QG est l’arrière salle du Bada Bing, un club de striptease où les employées ont des arguments très convaincants. James Gandolfini qui incarne Tony, porte sur ses larges épaules les membres de ses familles. Leader charismatique, ce gangster se montre souvent de bonne humeur malgré de terribles crises de colère. Mais sous ses allures de gentil nounours et ses yeux tristes, Tony sait se révéler dur et implacable afin de garder la maîtrise de la situation. Gandolfini joue à la perfection ce rôle d’anti-héros. On comprend vite qu’il vaut mieux l’avoir de son côté que de se le mettre à dos. Du coup je me faisais souvent la réflexion devant ma télé: «Dude t’es trop con ! Tu cherches Tony, tu vas le trouver !» Tony entretient des relations très compliquées avec deux personnages clés appartenant à ses deux familles. D’un côté son neveu, Christopher Moltisanti, interprété par Michael Imperioli, véritable tête brulée que Tony n’arrive pas à contrôler. De l’autre son oncle, Corrado «Junior» Soprano incarné par l’excellent Dominic Chianese, qui ne supporte pas l’idée de laisser son neveu diriger les affaires. Christopher et Junior vont être la source de beaucoup d’ennuis pour Tony au fil des saisons. Les Soprano fût l’apogée de la carrière de Gandolfini, mais quelque part la série fût aussi sa fin. À la manière d’un Mark Hamill qui incarnait Luke Skywalker dans la saga Star Wars, Gandolfini n’a pas pu se défaire de l’image de Tony Soprano. Ce rôle lui colla la peau le reste de sa carrière si bien que pour beaucoup, moi y compris, James et Tony ne forment qu’un. Navrant quand on pense à la qualité de l’acteur et à sa présence charismatique… Les Soprano est certainement une des meilleures séries réalisées jusqu’à présent. Le casting est remarquable, les dialogues sont géniaux et l’évolution des personnages rend la série haletante. S’inscrivant dans la lignée des films sur la mafia de Coppola et Scorsese, Les Soprano n’a pas grand-chose à leur envier en termes de qualité. Merci David Chase et HBO pour ces 6 saisons de pur bonheur! RIP James Gandolfini, tu étais un grand parmi les grands à mes yeux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not like everybody else</title>
		<author>Le_Stregone</author>
		<date>2015-05-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Premiers pas : Il est de ces sensations rares , de sentir un rapprochement culturel aussi intense qu'en commençant à regarder Les Soprano . Quelle claque ! Il est en fini de ces séries qui guident tellement le spectateur au point d'en venir ridicules . Vous savez toutes ces séries qui se passent à une vitesse incroyable , avec des scénarios rocambolesques et des scénaristes perdus au fin fond du pôle nord .Quand on commence les Soprano , on est tout de suite confronté à une lenteur très réaliste . Bien que la série ne soit pas lente ( de par ses événements ) elle l'est pas rapport à un tas d'autres . Presque toutes d'ailleurs . Oui , le réalisme au cinéma montre qu'il faut du temps pour mettre la structure scénaristique en place . Les Soprano nous présentent leurs personnages à la manière dont David Chase nous les dévoilent . Quand nous embarquons dans ce voyage , nous ne savons pas exactement si nous sortirons sains et saufs d'ici là . Car la série va se charger de nous marquer au fer rouge comme le bétail tout au long des épisodes . Il n'est pas nécessaire de présenter un à un les personnages . Ce serait bien sur trop long , et çela ne servirait à rien . Rentrons dans le vif du sujet : Plongé au cœur même de la vie de M.Soprano , la réalité va vite dépassé la fiction . Tony Soprano et le spectateur ne font plus qu'un . En regardant les Soprano , nous sommes voyeurs . Voyeurs d'un monde qui nous répugnent , mais pour lequel nous sommes prêts à le regarder pendant des heures . Alors oui , le spectateur est aussi responsable que le protagoniste principal . Au fur et à mesure des épisodes nous allons être témoins , des actes les plus criminels au plus intimes de Tony . Les Soprano , c'est la série ou même le divertissement culturel qui a le plus joué avec mes émotions . Passant du rire aux larmes , et de la haine à l'amour envers Tony , c'est véritablement ce qui m'a le plus scotché . Il m'est arrivé de crier, haut et fort , la mort de Tony et des fois , de hurler encore plus fort pour que Tony assassine un personnage . Oui , le réalisateur a sans doute voulu m'amener là ou il le souhaitait . J'ai regardé énormément de séries , mais c'est la seule qui m'a fait à la fois ressentir autant de sentiments pour le personnage principal . Nous comprenons cette complexité quotidienne que subit Tony . Le monde du crime organisé se rapproche beaucoup plus d'un « Gomorra » dans la réalité ; un autre point de vue , plus objectif , moins caricatural que «  les Affranchis » ou « le Parrain » mais qui décrivent un univers différent d'une façon peut être un poil trop hollywoodienne ( Bien que ce soit de réels chefs d’œuvres ) . Les Soprano c'est la série qui contrairement à beaucoup de films n'a pas glorifier ce monde et surtout nous fait prendre conscience que c'est loin d’être facile et que nous sommes heureux de ne pas en faire partie . Cristopher Moltisanti , le neveu de Tony Soprano , va connaitre une ascension dans ce monde . Un événement marquant , c'est quand il augmente son grade et qu'il obtient plus de responsabilités , ça en devient tout de suite plus compliqué pour lui : Il doit racketter des commerçants pour leurs soutirer un maximum d'argent , car il doit gérer ses business (comme ils appellent ça) seulement , les commerçants se rebiffent et Cristopher n'a guère d'autres choix que de les menacer , ou bien leur tirer dessus , car il lutte pour sa survie . Nous savons pertinemment que s'il ne ramène pas l'argent , il sera très mal accueilli par Tony et l'organisation . Ce monde est vicieux au plus haut point. Plus on a de responsabilités , plus il est dur . Quand nous avons compris ça , nous comprenons tout de Tony . - Le scénario : Il reste évidemment un des principaux points forts de cette série . Les intrigues sont travaillées au maximum nous laissant souvent dans l'interrogation . L'interrogation de savoir jusqu’où vont-ils allez ? Comment la série se terminera ? Qui restera , ou ne restera pas , ou bien disparaîtra .. . Incapables de répondre à toutes ces questions , nous nous contentons simplement d'apprécier et de dévorer un à un toutes ses parts qui nous amènerons petit à petit dans une impuissance totale . Les scénaristes font preuves de beaucoup de talents au fur et à mesure des épisodes à travers l'étendue de leur richesse d'écriture . Ils jouent sur la carte du réel , ne voulant êtres moralisateurs , ils laissent la liberté aux spectateurs de s'identifier ou non , mais aussi et surtout l'interprétation personnelle . Leur but n'est pas d'essayer de montrer comment dissocier le bien du mal , mais de comprendre qu'il n'existe pas de barrières nous montrant de quels cotés sont les protagonistes . - La mise en scène : Le scénario et la mise en scène sont liés . Ils se fusionnent et deviennent la force redoutable de la série comparativement aux autres . Chaque épisode contient les mêmes procédés , celui du jeu de la caméra proche , les plans , les cadrages , les couleurs sont tous les 4 habilement orchestrés . Une alchimie se lance et devient bouleversante . Bouleversante d'une incroyable démonstration de puissance qui donne le sentiment que nous sommes emprisonnés dans ce monde impitoyable . Les musiques jouissent d'une parfaite harmonie avec les plans et se métamorphosent en scène cultes . La mise en scène confirme que la série est totalement maîtrisée . Sur cette vidéo « Youtube » , il est montré une scène particulièrement belle et banale de la fin d'un épisode , et pourtant c'est toute cette émotion , cette tension et cette chaleur qui brillent continuellement dans la série . La mise en scène aspire à de profonds symboles théâtralisés par une écriture et un jeu d'acteurs phénoménaux , tant le dernier plan de cette scène relève d'une efficacité surprenante. https://www.youtube.com/watch?v=Vb7SWFgSf7o - Acteurs et personnages : Pour finir en apothéose , les acteurs sont la clé de voûte de la série . James Gandolfini acteur principal des Soprano est exceptionnel , époustouflant , prodigieux , étourdissant de complexités pour lesquelles nous devons analyser chacune de ces décisions . Tony n'est pas un personnage qui parle au spectateur , le spectateur doit être autonome et comprendre par lui même toute la pensée philosophique laissée derrière ce personnage . Sans cesse en contradiction , nous sommes emportés dans une tornade qui prendra de l'ampleur au fil des saisons pour finir en apothéose . Tony Soprano nous transporte dans son quotidien dramatique . Il est isolé , condamné depuis sa naissance à devenir une personne du milieu . Divisé entre des dilemmes de tailles et partagés par l'affection qu'il porte , ses choix ne seront jamais perçus comme bien ou mauvais , ils seront la création d'un des acteurs qui transcende son personnage au plus haut point qu'il est impossible de poser des mots sur cette performance psychologique , philosophique et symbolique . Entouré par des personnages tout aussi important , la série ne se repose pas entièrement sur le talent d'un seul homme . Sa femme Carmela Soprano ( Edie Falco) , ses enfants Meadow Soprano et Anthony Soprano ( Jamie Lynn Sigler et Robert Iler ) sa mère (Nancy Marchand) , son oncle (Dominic Chianese) sa sœur Janice Soprano (Aida Turturro) , ses acolytes (Pussy , Paulie , Silvio (Vincent Pastore , Tony Sirico , Steven Van Zandt ) ainsi que son noeuveu Christopher Moltisanti et sa petite amie Adriana( Michael Imperioli et Drea De Matteo ) épaulent parfaitement James Gandolfini alias Tony Soprano et deviennent de véritables personnages démesurément prépondérants dans la beauté de cette série . Les intrigues de ces personnages , leurs rôles , leurs évolutions , leurs régressions au sein de la structure scénaristique sont épatants . Chaque personnage est unique ,il complexifie encore plus la série entre les rapports humains qui sont très souvent très difficiles à comprendre du fait de leurs caractères lunatiques , de leurs dépendances ou de leurs idéaux . - Conclusion : Les Soprano , c'est une série majeur qui à révolutionné le monde du petit écran . Elle à développée démesurément la notoriété d'HBO pour devenir une source d'influences à toutes les séries arrivées après . Capable de mettre en relation les aspects aussi bien techniques , que artistiques , les Soprano c'est un art qui atteint son apogée lors de l'épisode finale , ou le dernier plan qui mets un point final à cet ovni devient l'allégorie de la série . Il laisse le spectateur dans un désarroi total, mais permet de comprendre définitivement jusqu’où ce cher David Chase nous amène. La représentation du message de la série se dessine et montre clairement que nous devons puiser dans notre intérieur pour décider quelles sont les réponses à ces interrogations. Libres d'interprétations, c'est avec une boule à la gorge et le cœur noué que cette série se termine , mettant fin à une époque. https://www.youtube.com/watch?v=5VhfY_5YNV4 C'est ma première critique , et j'avais vraiment à cœur de donner et partager mon avis sur cette série .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tony-truand</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-01-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Anthony Soprano est vulgaire, inculte, machiste, violent, arriviste, fier, infidèle, croyant, raciste, immoral, pleurnichard... bref Anthony Soprano est américain. Ah oui, il est aussi mafieux mais c'est secondaire en fait. Aussi simplement que ça David Chase tend un miroir déformant à une Amérique en proie à toutes les angoisses. Si le procédé d'utiliser le crime organisé comme pinacle du rêve américain (il y concentre en effet toutes les promesses : succès, argent, liberté totale, consommation sans limite) est vieux comme le cinéma il est ici exploitée avec une force et une intelligence peu commune. Plus encore que les "Affranchis" de Scorsese les "Sopranos" de David Chase sont des mafieux de la rue, des mecs sans éducation et qui ne comprennent que la violence et les insultes. Des personnages ayant évolué dans une jungle dès leur plus jeune age et qui n'ont d'autres choix que de se comporter en animaux à leur tour. S'il y a bel et bien une mythologie de la Cosa Nostra (séquence d'intronisation, les innombrables séquences de repas et d'accolades, la hiérarchie) on est loin du romantisme et du raffinement du "Parrain" de Coppola. Tony est donc un type détestable et foncièrement mauvais mais il n'en reste pas moins humain... en fait, il n'est pas humain en dépit de ses défauts mais justement parce qu'il en a. Cette humanité est restituée dans toute sa complexité et ses contradictions par le show qui évite brillamment les pièges de la glorification complaisante ou de la condamnation bête. Une humanité qui donne tout son sens à l'introspection forcée de Tony. La série ne cherche pas le prêchi-prêcha de comptoir, les barrières de la moralité sont celles que l'on se donne et elles seront sans cesse remises en question au cours des 6 saisons, en brisant les dogmes la série cherche surtout à nous questionner. En nous questionnant sur un mode de vie superficiel basé sur le profit et l'apparence la série nous invite à réfléchir. Réfléchir sur le crime et la justice : oui. Réfléchir sur la société moderne occidentale et les valeurs qui la compose : surtout. Mais Tony n'est pas seul, loin de là et la constellation de personnages qui l'entoure bénéficie elle aussi d'un soin minutieux. Que se soit sa Famille ou sa "famille" il y a autant de caractères que de personnages et ils sont tous a peu prêt inoubliables, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Janice ou la femme la plus insupportable du monde, Paulie ou l'homme le plus con du monde, Silvio le roc immuable, Chrissy le chien fou en quête de rédemption, Johnny Sack le rival mais néanmoins ami, le discret Pussy, AJ écrasé par le modèle paternel, Corrado et son caractère de cochon, etc.... Des personnages qui vont et viennent au fil des petites et grandes intrigues, qui passent sur le devant de la scène avant de retourner en coulisse et vice versa. Des personnages aux destins tragiques, touchants, injustes, étranges... mais toujours nuancés et crédibles. On les aime ou on les déteste, parfois à tour de rôle, mais ils sont tous humains, ils ont tous une substance, quelque chose à dire ou à apporter. Si la richesse principale de la série tient dans son écriture dense et cohérente que ça soit au niveau des personnages que des thématiques (qui peuvent être intimes comme politiques) il ne faut pas négliger le travail remarquable apporté à l'image et à la narration. Sur un rythme lancinant mais jamais chiant le show déroule ses épisodes avec maestria, empruntant à la fois au réalisme le plus cru (les mises à mort peuvent être particulièrement éprouvantes) et au lyrisme le plus farfelu (les nombreuses séquences de rêves et d'hallucinations de Tony) pour apporter le maximum de relief. Le cadrage et le montage de la série sont des points aussi tout à fait remarquable, d'une rigueur et d'une précision que bien des cinéastes peinent à atteindre. La toute dernière séquence du show ( saison 6, épisode 21 : "Made In America") cristallise d'ailleurs cette exigence hors norme faisant autant appel à l'écriture de la scène qu'à sa mise en scène en se refusant à toute facilité et à tout racolage pour, là encore, nous hanter et nous faire réfléchir, encore et toujours. Un final tout simplement mémorable, qui vous hante longtemps après avoir éteint la télé et qui entérine définitivement le statut d'oeuvre majeure du show. On pourra aussi souligner une bande son prodigieuse, tapant dans divers registre mais à chaque fois avec pertinence et goût. "Les Sopranos" n'est pas le show qui a bouleversée la façon de faire des séries TV pour rien. Aussi intelligent que captivant le show ne fait aucune compromission aussi bien concernant ce qu'il y a à l'écran (nudité et violence explicite) que concernant le discours (on tape là où ça fait mal, là où les autres évitent d'aller). David Chase a fait le pari fou de s'adresser au public en adulte possédant un cerveau, en les bousculant, en les interpellant, en les questionnant... un pari largement gagné. Mais David Chase n'a pas oublié non plus que le public avait un coeur et la série offre régulièrement des séquences incroyables d'émotions (le final de la saison 5, le final de la saison 2, le début de la saison 6, etc...). Oui, "Les Sopranos" est une référence et c'est un statut qui n'est pas éhonté, loin de là. Mais attention, comme tout trésor il se mérite aussi. L'excellence est à ce prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Made in America"</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Sopranos. La copieuse saga mafieuse, l'ambitieux projet de David Chase, qui s'étend sur six saisons et quatre vingt six épisodes, fait figure de série culte de l'emblématique chaîne de télévision HBO. Elle marque le début de l'ère des drames matures à la télévision, des longs arcs narratifs qui se font écho à eux même au fil des épisodes. Avec un thème qui s'y prête pourtant très bien, The Sopranos va plus loin que le simple divertissement et transcende son média. L'histoire est celle de Tony Soprano, patron de la famille criminelle DiMeo du New Jersey, une simple "bande glorifiée" pour ses rivaux New-Yorkais. C'est que l'état de Bruce Springsteen est prolétaire, et ses recoins sont peu reluisants. Comme leur nom l'indique, les Soprano sont italiens. Mais contrairement à ce que laisse suggérer le titre, ce ne sont pas des chanteurs d'opéra, David Chase, créateur de la série, confie avoir dû ajouter le "r" en forme de pistolet dans le logo pour que les spectateurs ne s'y trompent pas. Les Soprano sont à la fois la fine équipe de Tony, soigneusement hiérarchisée entre soldats et escrocs patentés. Mais aussi sa femme, ses enfants, sa mère avec qui il entretient une relation à la limite de la névrose. C'est là toute la thématique de la série. Tony Soprano est tiraillé entre ses deux familles et doit en permanence veiller à satisfaire tout le monde, à être le perpétuel médiateur, à l'image de ces nombreux "sit-down" organisés au cours de la série. Homme violent, contradictoire, sa psychologie est d'une immense complexité, au point qu'on est toujours surpris des trésors de bassesse, de ruse et de cupidité qu'il déploie au fil des épisodes. Tantôt brutal et vulgaire, tantôt machiavélique, sujet à des excès de colère comme à des crises d'angoisse... Tony Soprano, qui se définit comme un " simple gros escroc du New-Jersey", a bien plus d'épaisseur que celle de sa bedaine. Voilà qui le conduit à rencontrer, dés le pilote, une psychologue, Jennifer Melfi, qui le suivra durant toute la série. Leur relation est un fil rouge narratif, un dialogue entre un sociopathe avéré et la bonne conscience des spectateurs. Aussi fascinant que détestable, Tony Soprano est le pilier de la série. Ses rêves tourmentés et délirants, sa passion pour les animaux, sa conception filiale du pouvoir et des relations humaines, ses démons intérieurs et familiaux, voilà qui font de lui un monstre sacré au cœur du dispositif mis en place par David Chase. Au fil des saisons, la série s'assombrit. A la légèreté des dialogues succède un ton funeste, une aura métaphysique inquiétante. Il y a, dans The Sopranos, un fatalisme étouffant. Voir Tony contaminer, comme un cancer, tous ceux qu'il côtoie, devient éprouvant au possible. L’œuvre délivre un message clair : les gens ne changent pas. Ils préfèrent la facilité de la répétition des mauvais choix, plutôt que la remise en question profonde. Mais pour tous arrive, tôt ou tard, le moment d'assumer ses décisions passées. La longue descente aux enfers de Tony Soprano est ainsi une pente sinueuse, une spirale, qui permet d'explorer tous les recoins de son âme et des personnages qui gravitent autour de lui. Parmi eux Christopher Moltisanti, le neveu pétris d'orgueil et ambitieux, que Tony considère comme son fils, et qui ne manque pas une occasion de le décevoir. Carmela, l'épouse bafouée mais qui habille d'hypocrisie puritaine ses choix de vie douteux, les enfants A.J et Meadow, qui doivent composer au quotidien avec le lourd fardeau paternel, le bras droit Silvio Dante, loyal en dépit de tout, Paulie Gualtieri, le vieux lieutenant solitaire et égoïste, l'oncle Junior, revêche et autoritaire, nostalgique d'une gloire passée, Bobby Baccala, l'un des rares à avoir un bon fond, Johnny Sacrimoni, le chef de la mafia New Yorkaise, colérique et théâtral, Janice, la sœur aînée égocentrique et exubérante... il faut aussi souligner les très nombreux rôles secondaires qui remplissent très bien leur office et qui bénéficient parfois de leur moment de gloire (souvent dramatique). Il faut ainsi citer Richie Aprile, une parodie tout droit sortie des Affranchis, Ralph Cifarretto, le psychopathe le plus débauché, violent et détestable de l'histoire de la télévision, Tony Blundetto, le laissé pour compte placide que Steve Buscemi campe à merveille, Artie Bucco, l'ami de longue date de Tony, frustré de ne pas en être... il est intéressant de constater qu'à l'exception d'un ou deux personnages dans cette liste, tous sont à la base des personnages mineurs qui prennent peu à peu de l'importance et finissent au premier plan. Une technique narrative récurrente, de même que la répétition des situations au fil des saisons : chaque archétype a plusieurs occurrences, il y a un aspect cyclique dans les événements, l'intrigue suit une trame fataliste. Les acteurs sont pour la plupart excellents, dans le meilleur des cas magistraux. James Gandolfini en particulier bien sûr. D'une versatilité et d'une consistance sans commune mesure, il excelle tant dans les accès de colère gargantuesques de Tony, que dans ses moments de détresse. Un jeu de contrastes que le créateur David Chase soulignait ainsi, à l'occasion de sa disparition prématurée l'an passé : "L'émotion qui se lisait dans ses yeux, c'était la tristesse. Voilà pourquoi, quand il riait, c'était si puissant." Michael Imperioli est aussi viscéral dans le rôle du petit voyou ambitieux et dépravé. La liste est longue. Ils se donnent en tout cas la réplique à merveille, grâce à des dialogues ciselés, souvent hilarants, et d'une tension dramatique rare dans les moments les plus pesants. Le recours qui est fait aux références, sert à déployer un univers fictif cohérent, auto-contenu. Des intrigues importantes de la cinquième saison peuvent prendre racine à des événements mineurs de la deuxième. Malgré son parti pris intimiste (les mêmes lieux, la même ville, la même maison, au cours de six saisons), l'échelle est ici vertigineuse, sans pour autant négliger le soin apporté aux détails : ainsi, même les titres d'épisodes suscitent l'interrogation, travaillent la curiosité analytique. Mais en dépit de son encyclopédisme, The Sopranos aborde surtout, au fil des 86 épisodes, de nombreux thèmes contemporains. Si la critique sociale n'est pas un leitmotiv, comme c'est le cas dans The Wire, elle reste transversale à une réflexion sur la nature humaine. Et ce à travers les nombreuses métaphores, les symboles et les rêves souvent délirants, entre exorcismes du passé, et prophéties inquiétantes, de Tony. A quelques occasions, la série aura même eu une portée métaphysique, presque mystique. Un fantastique fragile est distillé. Les fantômes du passé, la peur de l'au-delà, de l'insondable, voilà des emprunts au réalisme magique qui caractérisent la série. Et qui s'illustrent dans des parti pris esthétiques qui viennent rompre la belle photographie, académique et pittoresque, de Ali Sakharov. Enfin, il est impossible de parler de la série sans évoquer sa bande son. Les musiques, toutes choisies par David Chase, sont essentielles dans l'économie dramatique. Elles confèrent une tonalité mystérieuse aux fins d'épisodes, contemplatives, parfois cryptiques, souvent bouleversantes. Chaque scène finale révèle sa densité conceptuelle par ses accents sonores. Ces derniers soulignent le tragique des situations, par mimétisme, ou par effet de décalage. C'est souvent au rythme de riffs frénétiques (The Kinks, les Stones, Van Morrison...) et autres solos endiablés (Pink Floyd, Journey) que les pires atrocités sont commises. La musique est aux Soprano ce que le chœur est aux tragédies grecques. Finir The Sopranos c'est mettre fin à une expérience de longue haleine, qui déploie un univers mental obsessionnel auprès spectateur. C'est une série aussi intelligente qu'éprouvante à regarder, dans le sens où il est parfois difficile de s'accommoder de son incroyable noirceur morale. Mais tout ce qu'elle entreprend, à quelques rares maladresses près, se solde par une réussite insolente, exigeante sans être prétentieuse. Elle bannit constamment de sa grammaire facilité et racolage. Ce goût de l'innovation, maîtrisée et savamment pensée, donne à voir un final grandiose et à l'image de la série entière : cohérent, consistant, osé. Du reste, The Sopranos est l'un des plus grands monuments de la culture populaire et littéraire américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Made in America</title>
		<author>Fujee</author>
		<date>2011-05-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>6 mois. Il m'aura fallu attendre 6 mois après avoir terminé Les Sopranos pour pouvoir en faire une critique objective, détachée. Tout chef d'œuvre demande un temps de digestion, d'introspection avant de pouvoir en dégager la substantifique moelle, et ainsi rendre un avis définitive. Alors forcément, quand on parle de la meilleure série de tous les temps, 6 mois, c'est un strict minimum. Dans cette critique, je ne m'attarderais pas sur l'univers et le scénario de la série. Même si ceux-ci sont d'une qualité et d'une écriture magistrale. Disons rapidement que la série raconte l'histoire d'un homme, Tony Soprano, à la tête d'une famille de mafieux à Newark, dans le New Jersey. Oubliez les mafieux ultra classes et glamour des Scorsese, et autres Parrains. Ici, nos mafieux ont des gros bides, sont totalement incultes et font des blagues de cul. Une vision plus humaine, plus intimiste, qui n'est pas là par hasard, j'y reviendrais plus tard. A travers la psychanalyste Jennifer Melfi, nous rencontrons donc Tony, ce père de deux familles (la vraie famille, et la mafia), névrosé et dépressif. On est déjà loin des standards du genre. Mais avant d'être un mafieux, Tony Soprano est surtout un homme. Un homme dans lequel beaucoup de téléspectateurs se reconnaîtront. Tony est constamment confronté à des dilemmes, à des décisions qui, si elles sont mal prises, peuvent avoir des conséquences dramatiques. Ce personnage est d'une profondeur et d'une crédibilité rarement (jamais ?) vue dans une série télévisée. C'est sans doute en partie pour cette raison que Les Sopranos est considérée comme une pierre angulaire de la série télévisée américaine, dans le sens où elle a propulsé le média vers un niveau d'écriture et de profondeur jusque là réservé au cinéma. David Chase, créateur de la série, a compris une chose qui paraît désormais évidente : si l'on peut rendre des personnages attachants et crédibles dans un film d'une heure et demie, imaginez ce que l'on peut faire avec une série de 86 épisodes de 40 minutes. Si je dis « des » personnages, ce n'est pas anodin. En effet, même si l'interprétation de Tony Soprano par James Gandolfini est magistrale, incroyable, et a été à juste titre récompensée par de nombreux Emmy awards, le show doit également sa qualité aux personnages secondaires, qui en fait ne le sont pas. Chacun a son heure de gloire (souvent tragique), et la série offre ainsi une galerie de personnages tous différent, et terriblement humains. Au casting déjà riche s'ajoutent des guests talentueux, tels que Steve Buscemi, Lorrain Bracco, Joe Pantaliano, ou encore Franck Vincent. Le fait que les acteurs de la série soient quasiment tous des américains d'origine italienne joue grandement dans la crédibilité des personnages. Chacun mériterais un paragraphe entier, mais ils sont tellement nombreux qu'il m'est impossible de tous les présenter. Citons donc pêle-mêle Christopher Moltisanti , la petite frappe ambitieuse dont on suit l'évolution au sein de la famille, interprété par Michael Imperioli (1 victoire et 5 nominations aux Emmy), sans doute le personnage le plus humain de la série ; Paulie Gualtieri, le vieux garçon vénal, lèche-botte et terriblement seul ; Silvio Dante, le bras droit de Tony, entièrement dévoué à son chef; Ralph Ciffaretto, l'ordure qui met entièrement son intelligence au service de la méchanceté ; Janice, la sœur névrosée de Tony ; Livia, la mère dure et manipulatrice ; Tony Blundetto, l'homme au passé de mafieux et en quête de rédemption ; Johnny Sacrimoni, mafieux new yorkais, Orgueilleux et terriblement classe ; Artie Bucco, l'ami d'enfance qui a choisi un autre chemin ; Corrado « Junior » Soprano, le mafieux à la retraite, que l'on voit lentement vieillir et devenir sénile ; Carmella Soprano, la femme de Tony, bien plus intelligente que les autres femmes de mafieux de la série, qui tente vainement de fermer les yeux sur les activité illégales et les tromperies de son mari qu'elle aime profondément... Bref, je m'arrête là, j'aurais pu continuer longtemps tant la galerie de personnages est riche et haute en couleur, mais vous aurez compris le message : chaque personnage incarne un type de personnalité, de caractère et de personne qu'on a tous connu (voir été) à un moment de notre vie. Pour avoir une idée de la richesse du casting, sachez que je pourrais aisément dresser un top 20 de mes personnages préférés dans la série. Une autre qualité majeure des Sopranos est son écriture. Chaque épisode peut être vu comme un film, avec une introduction, une structure et une fin. Les fins d'épisodes sont toujours très soignées, accompagnées de musiques très bien choisies et variées, et qui se prolongent lors du générique (sauf lors du dernier épisode de la série, mais je n'en dis pas plus). Là où l'écriture révèle toute sa puissance, c'est lorsque qu'on se rend compte que l'on en vient à aimer à nouveau un personnage, alors que 2 scènes plus tôt, il tuait froidement quelqu'un en bon sociopathe qui se respecte. La série est tout sauf manichéenne, ici pas de notion de bien et de mal, mais une alchimie des deux en chaque personnage. Comme dans la vrai vie quoi. Esthétiquement, je dirais simplement que c'est visuellement parfait, avec dans chaque épisode des plans à la composition époustouflante, toujours au service de l'ambiance et de l'intensité, insufflant une touche cinématographique à la série. Notons également l'humour, très présent tout au long de la série. Au-delà des blagues pas toujours très subtiles des personnages, c'est surtout notre connaissance de la psychologie de chacun d'entre eux, et certaines situations, qui rendent certaines scènes hilarantes. Ceux qui ont vu la série penseront tout de suite à l'épisode Pine Barrens, réalisé par Steve Buscemi, qui est l'un des épisodes les plus drôles que j'ai pu voir toute série télé confondue. Oui, je n'ai jamais autant ri devant une série, même humoristique, que devant Les Sopranos. La puissance émotionnelle est au moins aussi intense dans l'autre sens, avec des scènes dramatiques, et des dénouements tragiques pour de nombreux personnages. Je pense qu'il est impossible de terminer la série sans avoir eu les yeux humides au moins une fois. Avant de conclure, je me dois d'évoquer un dernier élément, pour moi capitale de la série : les différents niveaux de lectures. Là où de nombreuses séries vous prennent par la main et vous mettent de grosses pancartes pour vous faire comprendre des choses que vous avez déjà assimilées, bref, des séries qui vous prennent pour débiles, David Chase fait confiance à l'intelligence du spectateur, et lui distille de nombreux indices et symboles tout au long de la série.Certains ne verront qu'une « simple » série sur la mafia, d'autres l'aborderons de manière plus cérébrale, et c'est de toute évidence pour cette deuxième catégorie de spectateur que la série est écrite. La série est bourrée de symboles, de silences évocateurs, et de rêves dont on peut tirer des tonnes d'interprétations. La richesse des symboles et des non dits atteint son apothéose lors de la scène finale, que je regarde encore régulièrement sur youtube six mois après, tant elle est magistrale, géniale, riche, sublime, intense, parfaite. Comme la série. Il y a de nombreux éléments dont je n'ai même pas parlé, et sur lesquels je n'ai pas d'autre choix que de faire l'impasse si je ne veux pas que cette critique se transforme en pavé indigeste. Je vais donc rapidement conclure en disant que Les Sopranos est la série qui possède les personnages les plus profonds et les plus charismatique qu'il m'ait été donné de voir, que la bande son est parfaite, que le show est d'une énorme richesse émotionnelle. Une œuvre intemporelle, à placer au panthéon des meilleures séries télévisées, voir des divertissements visuels. Une œuvre terriblement riche, où chacun trouvera son compte. Une œuvre qui fait beaucoup réfléchir, sur soi même entre autre. Une œuvre jouée par des acteurs habités par leurs personnages, et surtout dirigés par un génie, David Chase. Une œuvre à la fois drôle et tragique, à la fois déprimante et pleine d'espoir. Une œuvre réaliste qui reflète avec brio l'ambiguïté de l'être humain. Une œuvre...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crise egonomique</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2015-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'hiver arrive, jusque dans leurs âmes. Ils souffrent d'un mal invisible dont ils soupçonnent à peine l'existence : l'assèchement progressif de leur humanité. Malgré les accolades et les embrassades, malgré la convivialité, malgré les rires, chacun ne s'intéresse qu'à lui-même. Le souci de l'autre ne cesse de régresser. Une régression qui touche aussi notre époque. De grands déserts s'annoncent. Quand les membres d'un groupe social ont pour unique ambition de satisfaire leurs intérêts individuels, le groupe social perd sa raison d'être : il perd la notion de bien commun et les valeurs d'entraide et de solidarité qui lui sont associées. Une façon de maintenir provisoirement un semblant d'unité au sein du groupe consiste à instaurer des relations contractuelles entre ses membres — relations qui sont au principe des échanges économiques et que l'on peut résumer par la formule : « je ne m'engage à satisfaire ton intérêt que dans l'exacte mesure où (et aussi longtemps que) cela me permet de satisfaire mon propre intérêt ». Il va de soi que des rapports humains fondés exclusivement sur ce principe sont d'une médiocrité affligeante. C'est ce genre de rapports que les personnages de Soprano entretiennent les uns avec les autres. Dans le monde des Soprano, la « famille », qu'elle soit conjugale ou mafieuse, est un agrégat d'individus focalisés sur la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, qui ne se préoccupent de leur entourage immédiat que lorsqu'ils ont un avantage quelconque à s'en préoccuper. Mais il y a pire. Arrive un moment où cette logique économique du « donnant-donnant » — qui est déjà elle-même une version anémiée du principe de réciprocité (1) — finit par s'épuiser, pour laisser place à des comportements de plus en plus solipsistes dont la bassesse le dispute au sadisme. Au début, le spectacle de leur abjection ordinaire est assez drôle. Et puis plus du tout. Ce monde est notre monde — ou presque. Le constat n'est pas nouveau (les premiers romans de Houellebecq, par exemple, ne parlent que de ça) : en érigeant l'individu et sa quête de satisfactions personnelles au rang de valeurs ultimes, les sociétés modernes ont condamné les hommes à l'isolement, à une vie de ruptures et de séparations. L'individualisme ambiant est hautement contagieux. Pas un groupe social qui n'en subisse les conséquences. Pas une relation humaine qui ne soit menacée, dans sa solidité ou sa longévité. Aucune forme d'amour n'y échappe — ni familiale, ni amicale, ni amoureuse. La simple émergence d'un lien authentique à autrui semble improbable (un petit miracle sociologique, comme disait Bourdieu). La force de Soprano réside avant tout dans sa capacité à saisir la déliquescence des liens sociaux traditionnels, à pointer la béance qui se creuse entre des personnages dont la famille est devenue illusoire, comme une peinture en trompe-l'œil sur la façade décrépie de leurs egos emmurés. Avec, à l'horizon, le risque d'une solitude absolue pour chaque individu. Le problème central concerne les relations entre l'individu et le groupe, ou, si l'on préfère, entre les notions de liberté individuelle et de bien commun — et, en ligne de mire, le modèle politique, libéral ou social, qui leur correspond. Il est significatif que ce problème soit au cœur de la plupart des grandes séries américaines, chacune le traitant à sa manière. De The Shield à Mad Men, en passant par Lost ou Breaking Bad, et plus récemment The Walking Dead, c'est la même question qui se répète inlassablement. Une question toute bête, en fait. Mais insistante : Moi ou les autres ? Tony Soprano répond « moi ». Son cher moi. Même si, en apparence, il entretient tous les types de relations susceptibles de contribuer à l'harmonie du clan, il n'obéit réellement qu'à une seule règle : la sienne — les autres se conduisant d'une façon similaire, en dépit de leur allégeance à son statut de chef. Rien d'étonnant à ce qu'il accumule les désunions (avec sa mère, son oncle, sa femme, ses enfants, son neveu, ses maîtresses, etc.). Éloigné de tous, enlisé en lui-même, aliéné à sa propre liberté, il est plus seul que jamais. Son monde se réduit aux dimensions de son ego. Le pire destin pour un Narcisse moderne tel que Tony Soprano (ou le Don Draper de Mad Men) n'est pas la noyade, mais l'errance infinie sur un océan sans profondeur de satisfactions à court terme. Pulsions et répulsions de l'instant présent, simple écume. Vagues agitations d'un ego à la dérive. Un ego pas du tout « sur-dimensionné » selon l'expression habituelle, plutôt sous-dimensionné, minuscule même. Qui s'en tient aux traits les plus superficiels de la personnalité, aux particularités les plus anecdotiques de la subjectivité — idiosyncrasie rabougrie. Des pulsions sexuelles, des pulsions d'alimentation, des pulsions liées à l'argent. Point barre. Tony n'en demande pas plus. Il n'a aucune ambition véritable. Son égocentrisme obtus lui interdit tout projet d'envergure, le prive de toute vision d'avenir. Trop à la ramasse, navigant à vue, ne connaissant rien d'autre que cette fuite incessante sans perspective assignable. Avaler des tranches de jambon cru, faire taire sa sœur, péter la gueule d'un gêneur, gérer les affaires courantes, rassurer son épouse, baiser ses maîtresses, allonger quelques billets pour que les gosses lui foutent la paix... Tout est monnayable. Sa sexualité aussi. Il raque, même avec sa femme, cadeaux ou liquide. Pour des rapports mécaniques, fonctionnels, génitaux. Le degré zéro de la sublimation. Aucun érotisme chez lui, aucune sensualité, comme s'il avait oublié d'être gourmand. Juste décharger, se vider, se soulager, et retourner à son business. Il baise comme il prend une douche, par hygiène. D'ailleurs, il ne « baise » pas : il évacue. Quant à faire l'amour... pas la moindre attention sincère pour ses partenaires (toutes plus égocentrées et intéressées les unes que les autres). Un gâchis intégral. Le mal-être qui l'envahit est immense, évidemment, et se traduit par des crises d'angoisse ou des évanouissements que son art de la mauvaise foi et ses discours en mode « tout-va-bien » ne parviennent plus à dissimuler. Quelque chose a été perdu. Quelque chose qui a à voir avec l'éthique, avec le code d'honneur et les valeurs fraternelles que le vieux modèle patriarcal pouvait encore véhiculer (2). Un modèle en lambeaux dont il ne subsiste que les formes vides de l'autorité et de la hiérarchie, par ailleurs parfaitement tyranniques. Il n'y a plus ni honneur ni fraternité chez les Soprano. Personne ne se soucie de personne. Seul reste le profit. Et la cruauté de chacun à l'égard de chacun. C'est un processus classique : tôt ou tard, l'insensibilité au sort d'autrui fait le jeu de la perversion. Les membres du clan sont comme une meute de chiens errants toujours prêts à s'entredévorer. À se dépecer les uns les autres. Le plus grand danger ne vient pas de l'extérieur (justice, FBI...). Il vient de la meute elle-même. Or on ne quitte pas la meute. Le clan Soprano est à la fois une prison et une jungle, un micro-système aberrant qui combine les tares du totalitarisme et de l'ultra-libéralisme. L'un des grands défis de nos sociétés, au contraire, est de réussir à rendre compatibles des valeurs dont nous avons exacerbé l'antagonisme, en les absolutisant, celles de liberté individuelle et de bien commun, toutes deux légitimes — les origines de cette antinomie civilisationnelle remontant au moins au XVIIIème siècle (déjà en germe dans la différence entre les pensées politiques d'Adam Smith et de Rousseau). Là est le génie de Soprano : avoir su décrire, dans toute leur complexité humaine, les impasses majeures de notre époque, et cette désolation qui s'abat sur nos vies depuis qu'elles s'y sont engouffrées. Qu'on le veuille ou non, l'hiver est déjà là. ——————————————— (1) Si la logique du « donnant-donnant » est purement quantitative, calculatrice, centrée sur le profit individuel (ce dont témoigne une expression comme « les bons comptes font les bons amis »...), les échanges basés sur le principe de réciprocité, à l'inverse, mettent l'accent sur la qualité de la relation à autrui, et non pas sur l'intérêt personnel. Certes, celui-ci est toujours présent, mais il devient secondaire (cf. Marcel Mauss, Essai sur le don). (2) Passionnant d'observer à ce propos comment Game Of Thrones (encore une série qui s'interroge sur la famille) réintroduit des valeurs ancestrales telles que l'engagement, l'honneur, le don de soi, le sacrifice au nom d'autrui, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>American Legend</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2010-11-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La première fois que j'ai entendu parler des Sopranos c'était dans un article qui dénonçait la diffusion tardive de cette série,Six Feet Under et The West Wing sur France Télé (bizarrement trois grandes séries,bravo le directeur de programmation).Et j'étais pas du tout emballé par le pitch.Après tout,les films de Scorsese et de Coppola avaient déjà tout dit.Puis le coup du mafieux qui va chez le psy,j'avais vu ça dans Mafia Blues.Bon je me laisse guider par les sentiments: dès que ça sent l'Italie,la pasta,les flingues et Sinatra je plonge dedans.Hop le dvd part,avec déjà un générique génial. Mais alors ....Quelle claque,bordel!Limite à m'enchainer les six saisons d'affilée sans interruption.D'abord la mafia est un prétexte,un décor.Ce qui importe Chase c'est de parler de la famille,de la culture,de la mort,du déclin de l'Amérique.Et avec talent.Une révolution télévisuelle,à la fois dans son côté formel (chaque épisode est filmé comme un long métrage) que sur le plan de la caractérisation des personnages (Tony Soprano est un anti héros pour qui on éprouve de l'empathie...ça vous parle?Hé oui tous les héros des séries des années 2000 sont des héritiers de Tony!)avec le casting qui va avec (des vieux avec des kilos en trop,le truc impensable pour une série diffusée à une heure de grande écoute).Puis alors juste un talent d'écriture de fou furieux: au fond quand on regarde Les Sopranos,que voit on?des types qui discutent en passant leur temps à manger et regarder la télé.L'américain moyen,quoi.Mais personne n'avait eu l'idée avant,ou alors pensait naïvement que ça n'intéresserait pas grand monde. Enfin pfioouuu tellement de choses à dire que je préfère m'arrêter là.Si vous ne comprenez pas que Les Soprano c'est The Best Series TV ever,c'est que vous n'y connaissez rien (oui je fais mon ayatollah).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La famille.</title>
		<author>Kogepan</author>
		<date>2015-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors enfoiré, tu fais moins le malin maintenant, hein ? Tu croyais quoi ? que t’allais nous baiser comme ça, fastoche ? Tu sais pas à qui t’as affaire, ducon ! Quand je pense que tu voulais nous doubler ! Tu vois le résultat : tout seul comme un connard, attaché à cette chaise, les deux genoux pétés, un flingue sur la tempe ! ça te surprend ?... moi pas. T’avais aucune chance. Pas contre la famille. C’est dommage t’sais. Si t’avais pas fait le con, tu t’en serais bien sorti. C’est pas compliqué dans le milieu : tu obéis aux ordres, tu évites de trop réfléchir, tu mets les états d’âme au placard. Tu ramènes le blé aux cap’taines. Tu respectes nos règles. Quand les gens ne payent pas, tu leur fait un peu peur en leur défonçant la gueule. Quand on nous manque de respect, tu suis les décisions du boss, tu fais pas le con de ton côté. Tu butes qui on te dit de buter. Comme je vais le faire avec toi. T’avais de l’avenir, petit. Tu la bouclais quand il fallait, tu tapais bien, tu as décroché la came quand on t’a dit d’arrêter les conneries. Tu rapportais l’argent dans les temps, tu as même surpris une ou deux fois en ramenant plus que prévu. Le coup des camions chargés de costumes de luxe, c’était pas mal du tout. Et t’avais gazé pour l’affaire du faux casino sous l’épicerie chinetoque. Tu vois, pour moi, c’est du gâchis tout ça. Bien parti, et là tu t’éclates la gueule par terre. Parce que t’as merdé. Ça me fait de la peine, sincèrement. Tu veux une clope ? Non ? Ouais c’est sûr, ça donne moins envie avec la moitié des dents en moins. Moi j’avais mis pas mal d’espoirs en toi. J’te jure, j’étais allé voir Tony avec toute la confiance du monde, je m’étais porté garant de toi : « Tu peux me croire Tony, tu me connais depuis le temps, tu me fais confiance. Ce jeune c’est un bon élément, il rapporte bien, il est fidèle. » Mon cul oui. Je peux plus me présenter devant le boss sans passer pour un con maintenant. J’suis obligé de te faire payer, tu comprends. C’est ma réputation qui est en jeu. Pourtant tu sais comme il est bonne pâte Tony. Il fait peur comme ça, c’est bien vrai. Un putain de colosse ce type. Ces mains ! Des vrais couvercles de poubelle. D’une claque il t’arrache la tête. Je l’ai vu tabasser un jeunot une fois ; comme ça, sans raison, juste parce qu’il était de mauvaise humeur. Et puis pas un ptit : 1m90, 95 kilos au bas mot : et ben en une torgnole Tony l’a foutu à terre. Et deux coups de poing, trois coups de pieds : le jeune il pleurait sa mère, il a pas réussit à se relever tout seul. On s’y est mis à 4 pour l’emmener à l’hosto. Mais en dehors de ça, c’est un mec super, Tony. Le premier à déconner, à raconter des blagues, à payer l’addition. Il sait prendre soin de ses hommes, ça c’est sûr. Regarde moi, y’a cinq ou six ans je me suis pris une balle dans la cuisse. Fusillade pendant une tournée. Un connard désespéré qui arrivait pas à rembourser sa dette. Il avait décidé de se buter en emportant quelques-uns d’entre nous au passage. Je te dis qu’il a pas eu le temps de retourner le flingue contre lui… Fin bref. Comme j’avais géré, et que grâce à moi y’a pas eu de blessé, Tony s’est occupé de tous les frais médicaux. Une crème j’te dis. Et pis malin avec ça. Y’a pas à dire, s’il est boss c’est pour une bonne raison, et pas seulement à cause de son paternel. Il a fait ses preuves, et surtout il sait gérer les hommes. Ça c’est sûr : s’entourer d’hommes fidèles, récompenser ceux qui le méritent, et surtout faire des affaires avec ces connards de New-York, il sait faire. C’est le meilleur pour leur donner un os à mâcher à ces vautours ; ils croient qu’ils gagnent le bras de fer, mais c’est Tony qui les tient en laisse. Il fait semblant de donner le beurre et l’argent du beurre : en vrai il rafle les vaches et baise la laitière au passage. Alors ouais, paraît qu’il a eu des soucis pendant un certain temps. Certains racontent qu’il a vu une psy. Paraît qu’elle est sacrément canon d’ailleurs. Genre beauté froide tu vois, la meuf que tu pourras jamais avoir parce que toi tu pues le crime et la rue. Faut le comprendre Tony : ça doit pas être facile tous les jours d’être le boss. Les hommes à surveiller, les disputes à régler, les affaires à faire tourner, les flics à éviter, les autres boss à caresser dans le sens du poil… Et puis il est pas aidé par certains. Toi déjà, et tous ceux de ton espèce, ptit connard. Et puis sa mère. La vache. Je l’ai vu deux ou trois fois en conduisant Tony. Une foutue sorcière. Heureusement qu’il a sa femme et ses gosses. Carmela. La princesse du New-Jersey celle-là. Un sacré caractère. C’est pas juste une femme-trophée comme certaines ; elle sait comment mener son mari quand il faut, et quand les deux s’engueulent ! Madonna ! toute la baraque en tremble. Quant aux gosses, des ados, comme tous les ados : tout le temps en train d’emmerder leurs parents, de changer d’avis ou de ramener leurs grandes gueules… enfin je dis ça, mais tu sais, c’est la famille. On rigole pas avec la famille chez nous. Puis les gosses, c’est important. C’est notre futur. Enfin pas le tiens, tu m’comprends. C’est pas un job facile, ouais, on en voit de toutes les couleurs. On peut crever à tout moment, comme ça paf ! par hasard, parce que t’es pas au bon endroit au bon moment, ou parce que ta tronche revient pas à tel ou tel connard. Voir des jeunots de 20 ans, ou des mecs de 40 avec des mioches encore en couche crever comme des chiens, la gueule ouverte en pleine rue… Ça fait réfléchir. On relativise quoi. On se dit qu’il faut profiter du moment quand il est là… Quand on rentre le soir et qu’on voit les marmots qui ont de quoi manger, qui pourront aller à la fac, tout ça, on se dit que c’est pas pour rien. Faut juste espérer être assez malin pour vivre le plus longtemps possible. Eviter les emmerdes, éviter les merdes. Parce que, bon, faut pas se voiler la face : ce milieu, t’en sors que les pieds devant. Avec un peu de chance tu crèves d’une balle perdue sans la voir venir. Sinon, c’est la prison pour 20, 30 ans… et n’espère pas en sortir frais comme une rose. Ça te brise, quand t’en crèves pas. Non, c’est une putain de toile, et toi tu pensais être l’araignée alors que t’es le moucheron déjà emballé prêt à être bouffé. Je vais être honnête avec toi, gamin. Parce qu’après tout je t’aime bien. Je t’envie presque. Ben ouais, regarde : tu vas clamser là, ce soir, mais tu sais qui te fous le pruneau dans la tête ! Moi, qui sait comment je vais finir. Peut-être poignardé dans le dos par un ami, peut-être vendu aux flics par un membre de la famille qui veut se protéger… c’est cette incertitude qui tue à petit feu. Me regarde pas comme ça. Tu sais bien comment ça va finir. Fallait pas merder. On se retrouvera tous en enfer. Tu passes juste devant. BAM BAM BAM. BAM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Soprano</title>
		<author>2goldfish</author>
		<date>2010-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien sûr les Sopranos ça se la pète, entre l'écriture freudienne prétentieuse, les dialogues qui ressemblent à du Beckett, la réalisation qui enfonçait toutes les autres séries à l'époque, etc... Mais bon, le message des Sopranos, à la fin, c'est juste le B.A BA de l'existentialisme : la vie est dure. Genre toujours; Pendant sept saisons, c'est jamais facile. On pourrait dire "shit happens" aussi. Quand on y regarde de plus près, Tony Soprano, mis à part le fait que c'est un vieux macho égocentrique et violent, c'est surtout un type qui tente de tenir bon face au mauvais sort. C'est Charlie Brown devenu un petit parrain d'une maffia vachement plus provinciale que celle des films de Scorcese (et je ne parle même pas de Coppola). Bref, les Sopranos ne disent pas grand chose, et il le répètent inlassablement, déclinaison après déclinaison, pendant sept saisons, alors que les plus malins l'auront compris dès les premiers épisodes. Le secret, qu'ont piqué les créateurs de The Wire, c'est que c'est comme ça qu'on fait les meilleures série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plus rien n'est pareil après Les Soprano</title>
		<author>La_Chariotte</author>
		<date>2011-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il en faut du courage au début, pour enregistrer tous les personnages, pour suivre les évènements qu'on ne comprend pas forcément, pour comprendre ce qu'ils disent (fucking accent du New Jersey!). Il en faut pour se dire que oui, on va apprécier cette série qui semble vouloir nous raconter les états d'âme d'un gangster un peu beauf, sa vie au milieu de sa famille made in America et de tous ses potes gangsters pas franchement plus classes, et enfin pour se dire que oui on va tenir la distance en compagnie de tous ces personnages plus détestables les uns que les autres. Parce que c'est çà aussi Les Soprano, ya pas que Tony qu'est un gros méchant, tout son entourage ne vaut pas mieux. Et là, alors qu'on en est au troisième épisode et qu'on se dit "je continue ou je continue pas?" la magie opère et on tombe dedans pour ne plus jamais en sortir (et si t'as le malheur d'avoir commencé la série sans avoir internet chez toi, tu vas sortir et aller claquer 60€ par saison pour voir la suite, c'est à ce point là). Pourquoi ? Je ne suis pas spécialiste et je ne vais pas me lancer dans une analyse, mais en ce qui me concerne, je n'ai jamais vu une aussi bonne réalisation, aussi réaliste, et surtout des personnages aussi incarnés, aussi vivants ; les acteurs SONT les personnages, ils jouent comme si c'était leur propre vie. Ils se sont imprégnés de l'environnement dans lequel se situe l'action, et c'est bluffant. Alors à partir de là, impossible de décrocher, à chaque fin d'épisode on est un peu plus accro à la série, un peu plus imprégné de cet univers, un peu plus attaché à Tony. Et je pense que cette restitution si fidèle à la réalité, cette volonté de ne pas embellir les choses ni les personnages, contribue énormément à l'impact de la série. Tout et tout le monde en prend pour son grade à un moment ou à un autre. C'est jouissif. Sans oublier la bande-son qui est une tuerie, et un des meilleurs génériques qui donne le ton dès le départ. Allez j'le dis : meilleure série de tous les temps !</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La prochaine fois, y aura pas de prochaine fois."</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2014-04-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Newark, New Jersey, la famille Soprano, dirigée par Tony règne sur la ville. Sujet de terribles crises d'angoisse, Tony consulte une psy, Jennifer Melfi. Le hic, c’est que dans le Milieu, consulter un psy signifie être dérangé du bocal. Et qui sait ce que le patient pourrait raconter sur le divan… En dehors de ce binôme insolite, la série se concentre sur les deux familles de Tony Soprano. Il y a celle au sens propre composée de sa femme, Carmela, et de leurs deux enfants, Meadow et Anthony Jr. L’autre famille est celle des affaires, avec son consigliere Silvio, ses capo et les hommes de main, dont le QG est l’arrière salle du Bada Bing, un club de striptease où les employées ont des arguments très convaincants. James Gandolfini qui incarne Tony, porte sur ses larges épaules les membres de ses familles. Leader charismatique, ce gangster se montre souvent de bonne humeur malgré de terribles crises de colère. Mais sous ses allures de gentil nounours et ses yeux tristes, Tony sait se révéler dur et implacable afin de garder la maîtrise de la situation. Gandolfini joue à la perfection ce rôle d’anti-héros. On comprend vite qu’il vaut mieux l’avoir de son côté que de se le mettre à dos. Du coup je me faisais souvent la réflexion devant ma télé: «Dude t’es trop con ! Tu cherches Tony, tu vas le trouver !» Tony entretient des relations très compliquées avec deux personnages clés appartenant à ses deux familles. D’un côté son neveu, Christopher Moltisanti, interprété par Michael Imperioli, véritable tête brulée que Tony n’arrive pas à contrôler. De l’autre son oncle, Corrado «Junior» Soprano incarné par l’excellent Dominic Chianese, qui ne supporte pas l’idée de laisser son neveu diriger les affaires. Christopher et Junior vont être la source de beaucoup d’ennuis pour Tony au fil des saisons. Les Soprano fût l’apogée de la carrière de Gandolfini, mais quelque part la série fût aussi sa fin. À la manière d’un Mark Hamill qui incarnait Luke Skywalker dans la saga Star Wars, Gandolfini n’a pas pu se défaire de l’image de Tony Soprano. Ce rôle lui colla la peau le reste de sa carrière si bien que pour beaucoup, moi y compris, James et Tony ne forment qu’un. Navrant quand on pense à la qualité de l’acteur et à sa présence charismatique… Les Soprano est certainement une des meilleures séries réalisées jusqu’à présent. Le casting est remarquable, les dialogues sont géniaux et l’évolution des personnages rend la série haletante. S’inscrivant dans la lignée des films sur la mafia de Coppola et Scorsese, Les Soprano n’a pas grand-chose à leur envier en termes de qualité. Merci David Chase et HBO pour ces 6 saisons de pur bonheur! RIP James Gandolfini, tu étais un grand parmi les grands à mes yeux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not like everybody else</title>
		<author>Le_Stregone</author>
		<date>2015-05-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Premiers pas : Il est de ces sensations rares , de sentir un rapprochement culturel aussi intense qu'en commençant à regarder Les Soprano . Quelle claque ! Il est en fini de ces séries qui guident tellement le spectateur au point d'en venir ridicules . Vous savez toutes ces séries qui se passent à une vitesse incroyable , avec des scénarios rocambolesques et des scénaristes perdus au fin fond du pôle nord .Quand on commence les Soprano , on est tout de suite confronté à une lenteur très réaliste . Bien que la série ne soit pas lente ( de par ses événements ) elle l'est pas rapport à un tas d'autres . Presque toutes d'ailleurs . Oui , le réalisme au cinéma montre qu'il faut du temps pour mettre la structure scénaristique en place . Les Soprano nous présentent leurs personnages à la manière dont David Chase nous les dévoilent . Quand nous embarquons dans ce voyage , nous ne savons pas exactement si nous sortirons sains et saufs d'ici là . Car la série va se charger de nous marquer au fer rouge comme le bétail tout au long des épisodes . Il n'est pas nécessaire de présenter un à un les personnages . Ce serait bien sur trop long , et çela ne servirait à rien . Rentrons dans le vif du sujet : Plongé au cœur même de la vie de M.Soprano , la réalité va vite dépassé la fiction . Tony Soprano et le spectateur ne font plus qu'un . En regardant les Soprano , nous sommes voyeurs . Voyeurs d'un monde qui nous répugnent , mais pour lequel nous sommes prêts à le regarder pendant des heures . Alors oui , le spectateur est aussi responsable que le protagoniste principal . Au fur et à mesure des épisodes nous allons être témoins , des actes les plus criminels au plus intimes de Tony . Les Soprano , c'est la série ou même le divertissement culturel qui a le plus joué avec mes émotions . Passant du rire aux larmes , et de la haine à l'amour envers Tony , c'est véritablement ce qui m'a le plus scotché . Il m'est arrivé de crier, haut et fort , la mort de Tony et des fois , de hurler encore plus fort pour que Tony assassine un personnage . Oui , le réalisateur a sans doute voulu m'amener là ou il le souhaitait . J'ai regardé énormément de séries , mais c'est la seule qui m'a fait à la fois ressentir autant de sentiments pour le personnage principal . Nous comprenons cette complexité quotidienne que subit Tony . Le monde du crime organisé se rapproche beaucoup plus d'un « Gomorra » dans la réalité ; un autre point de vue , plus objectif , moins caricatural que «  les Affranchis » ou « le Parrain » mais qui décrivent un univers différent d'une façon peut être un poil trop hollywoodienne ( Bien que ce soit de réels chefs d’œuvres ) . Les Soprano c'est la série qui contrairement à beaucoup de films n'a pas glorifier ce monde et surtout nous fait prendre conscience que c'est loin d’être facile et que nous sommes heureux de ne pas en faire partie . Cristopher Moltisanti , le neveu de Tony Soprano , va connaitre une ascension dans ce monde . Un événement marquant , c'est quand il augmente son grade et qu'il obtient plus de responsabilités , ça en devient tout de suite plus compliqué pour lui : Il doit racketter des commerçants pour leurs soutirer un maximum d'argent , car il doit gérer ses business (comme ils appellent ça) seulement , les commerçants se rebiffent et Cristopher n'a guère d'autres choix que de les menacer , ou bien leur tirer dessus , car il lutte pour sa survie . Nous savons pertinemment que s'il ne ramène pas l'argent , il sera très mal accueilli par Tony et l'organisation . Ce monde est vicieux au plus haut point. Plus on a de responsabilités , plus il est dur . Quand nous avons compris ça , nous comprenons tout de Tony . - Le scénario : Il reste évidemment un des principaux points forts de cette série . Les intrigues sont travaillées au maximum nous laissant souvent dans l'interrogation . L'interrogation de savoir jusqu’où vont-ils allez ? Comment la série se terminera ? Qui restera , ou ne restera pas , ou bien disparaîtra .. . Incapables de répondre à toutes ces questions , nous nous contentons simplement d'apprécier et de dévorer un à un toutes ses parts qui nous amènerons petit à petit dans une impuissance totale . Les scénaristes font preuves de beaucoup de talents au fur et à mesure des épisodes à travers l'étendue de leur richesse d'écriture . Ils jouent sur la carte du réel , ne voulant êtres moralisateurs , ils laissent la liberté aux spectateurs de s'identifier ou non , mais aussi et surtout l'interprétation personnelle . Leur but n'est pas d'essayer de montrer comment dissocier le bien du mal , mais de comprendre qu'il n'existe pas de barrières nous montrant de quels cotés sont les protagonistes . - La mise en scène : Le scénario et la mise en scène sont liés . Ils se fusionnent et deviennent la force redoutable de la série comparativement aux autres . Chaque épisode contient les mêmes procédés , celui du jeu de la caméra proche , les plans , les cadrages , les couleurs sont tous les 4 habilement orchestrés . Une alchimie se lance et devient bouleversante . Bouleversante d'une incroyable démonstration de puissance qui donne le sentiment que nous sommes emprisonnés dans ce monde impitoyable . Les musiques jouissent d'une parfaite harmonie avec les plans et se métamorphosent en scène cultes . La mise en scène confirme que la série est totalement maîtrisée . Sur cette vidéo « Youtube » , il est montré une scène particulièrement belle et banale de la fin d'un épisode , et pourtant c'est toute cette émotion , cette tension et cette chaleur qui brillent continuellement dans la série . La mise en scène aspire à de profonds symboles théâtralisés par une écriture et un jeu d'acteurs phénoménaux , tant le dernier plan de cette scène relève d'une efficacité surprenante. https://www.youtube.com/watch?v=Vb7SWFgSf7o - Acteurs et personnages : Pour finir en apothéose , les acteurs sont la clé de voûte de la série . James Gandolfini acteur principal des Soprano est exceptionnel , époustouflant , prodigieux , étourdissant de complexités pour lesquelles nous devons analyser chacune de ces décisions . Tony n'est pas un personnage qui parle au spectateur , le spectateur doit être autonome et comprendre par lui même toute la pensée philosophique laissée derrière ce personnage . Sans cesse en contradiction , nous sommes emportés dans une tornade qui prendra de l'ampleur au fil des saisons pour finir en apothéose . Tony Soprano nous transporte dans son quotidien dramatique . Il est isolé , condamné depuis sa naissance à devenir une personne du milieu . Divisé entre des dilemmes de tailles et partagés par l'affection qu'il porte , ses choix ne seront jamais perçus comme bien ou mauvais , ils seront la création d'un des acteurs qui transcende son personnage au plus haut point qu'il est impossible de poser des mots sur cette performance psychologique , philosophique et symbolique . Entouré par des personnages tout aussi important , la série ne se repose pas entièrement sur le talent d'un seul homme . Sa femme Carmela Soprano ( Edie Falco) , ses enfants Meadow Soprano et Anthony Soprano ( Jamie Lynn Sigler et Robert Iler ) sa mère (Nancy Marchand) , son oncle (Dominic Chianese) sa sœur Janice Soprano (Aida Turturro) , ses acolytes (Pussy , Paulie , Silvio (Vincent Pastore , Tony Sirico , Steven Van Zandt ) ainsi que son noeuveu Christopher Moltisanti et sa petite amie Adriana( Michael Imperioli et Drea De Matteo ) épaulent parfaitement James Gandolfini alias Tony Soprano et deviennent de véritables personnages démesurément prépondérants dans la beauté de cette série . Les intrigues de ces personnages , leurs rôles , leurs évolutions , leurs régressions au sein de la structure scénaristique sont épatants . Chaque personnage est unique ,il complexifie encore plus la série entre les rapports humains qui sont très souvent très difficiles à comprendre du fait de leurs caractères lunatiques , de leurs dépendances ou de leurs idéaux . - Conclusion : Les Soprano , c'est une série majeur qui à révolutionné le monde du petit écran . Elle à développée démesurément la notoriété d'HBO pour devenir une source d'influences à toutes les séries arrivées après . Capable de mettre en relation les aspects aussi bien techniques , que artistiques , les Soprano c'est un art qui atteint son apogée lors de l'épisode finale , ou le dernier plan qui mets un point final à cet ovni devient l'allégorie de la série . Il laisse le spectateur dans un désarroi total, mais permet de comprendre définitivement jusqu’où ce cher David Chase nous amène. La représentation du message de la série se dessine et montre clairement que nous devons puiser dans notre intérieur pour décider quelles sont les réponses à ces interrogations. Libres d'interprétations, c'est avec une boule à la gorge et le cœur noué que cette série se termine , mettant fin à une époque. https://www.youtube.com/watch?v=5VhfY_5YNV4 C'est ma première critique , et j'avais vraiment à cœur de donner et partager mon avis sur cette série .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tony-truand</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-01-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Anthony Soprano est vulgaire, inculte, machiste, violent, arriviste, fier, infidèle, croyant, raciste, immoral, pleurnichard... bref Anthony Soprano est américain. Ah oui, il est aussi mafieux mais c'est secondaire en fait. Aussi simplement que ça David Chase tend un miroir déformant à une Amérique en proie à toutes les angoisses. Si le procédé d'utiliser le crime organisé comme pinacle du rêve américain (il y concentre en effet toutes les promesses : succès, argent, liberté totale, consommation sans limite) est vieux comme le cinéma il est ici exploitée avec une force et une intelligence peu commune. Plus encore que les "Affranchis" de Scorsese les "Sopranos" de David Chase sont des mafieux de la rue, des mecs sans éducation et qui ne comprennent que la violence et les insultes. Des personnages ayant évolué dans une jungle dès leur plus jeune age et qui n'ont d'autres choix que de se comporter en animaux à leur tour. S'il y a bel et bien une mythologie de la Cosa Nostra (séquence d'intronisation, les innombrables séquences de repas et d'accolades, la hiérarchie) on est loin du romantisme et du raffinement du "Parrain" de Coppola. Tony est donc un type détestable et foncièrement mauvais mais il n'en reste pas moins humain... en fait, il n'est pas humain en dépit de ses défauts mais justement parce qu'il en a. Cette humanité est restituée dans toute sa complexité et ses contradictions par le show qui évite brillamment les pièges de la glorification complaisante ou de la condamnation bête. Une humanité qui donne tout son sens à l'introspection forcée de Tony. La série ne cherche pas le prêchi-prêcha de comptoir, les barrières de la moralité sont celles que l'on se donne et elles seront sans cesse remises en question au cours des 6 saisons, en brisant les dogmes la série cherche surtout à nous questionner. En nous questionnant sur un mode de vie superficiel basé sur le profit et l'apparence la série nous invite à réfléchir. Réfléchir sur le crime et la justice : oui. Réfléchir sur la société moderne occidentale et les valeurs qui la compose : surtout. Mais Tony n'est pas seul, loin de là et la constellation de personnages qui l'entoure bénéficie elle aussi d'un soin minutieux. Que se soit sa Famille ou sa "famille" il y a autant de caractères que de personnages et ils sont tous a peu prêt inoubliables, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Janice ou la femme la plus insupportable du monde, Paulie ou l'homme le plus con du monde, Silvio le roc immuable, Chrissy le chien fou en quête de rédemption, Johnny Sack le rival mais néanmoins ami, le discret Pussy, AJ écrasé par le modèle paternel, Corrado et son caractère de cochon, etc.... Des personnages qui vont et viennent au fil des petites et grandes intrigues, qui passent sur le devant de la scène avant de retourner en coulisse et vice versa. Des personnages aux destins tragiques, touchants, injustes, étranges... mais toujours nuancés et crédibles. On les aime ou on les déteste, parfois à tour de rôle, mais ils sont tous humains, ils ont tous une substance, quelque chose à dire ou à apporter. Si la richesse principale de la série tient dans son écriture dense et cohérente que ça soit au niveau des personnages que des thématiques (qui peuvent être intimes comme politiques) il ne faut pas négliger le travail remarquable apporté à l'image et à la narration. Sur un rythme lancinant mais jamais chiant le show déroule ses épisodes avec maestria, empruntant à la fois au réalisme le plus cru (les mises à mort peuvent être particulièrement éprouvantes) et au lyrisme le plus farfelu (les nombreuses séquences de rêves et d'hallucinations de Tony) pour apporter le maximum de relief. Le cadrage et le montage de la série sont des points aussi tout à fait remarquable, d'une rigueur et d'une précision que bien des cinéastes peinent à atteindre. La toute dernière séquence du show ( saison 6, épisode 21 : "Made In America") cristallise d'ailleurs cette exigence hors norme faisant autant appel à l'écriture de la scène qu'à sa mise en scène en se refusant à toute facilité et à tout racolage pour, là encore, nous hanter et nous faire réfléchir, encore et toujours. Un final tout simplement mémorable, qui vous hante longtemps après avoir éteint la télé et qui entérine définitivement le statut d'oeuvre majeure du show. On pourra aussi souligner une bande son prodigieuse, tapant dans divers registre mais à chaque fois avec pertinence et goût. "Les Sopranos" n'est pas le show qui a bouleversée la façon de faire des séries TV pour rien. Aussi intelligent que captivant le show ne fait aucune compromission aussi bien concernant ce qu'il y a à l'écran (nudité et violence explicite) que concernant le discours (on tape là où ça fait mal, là où les autres évitent d'aller). David Chase a fait le pari fou de s'adresser au public en adulte possédant un cerveau, en les bousculant, en les interpellant, en les questionnant... un pari largement gagné. Mais David Chase n'a pas oublié non plus que le public avait un coeur et la série offre régulièrement des séquences incroyables d'émotions (le final de la saison 5, le final de la saison 2, le début de la saison 6, etc...). Oui, "Les Sopranos" est une référence et c'est un statut qui n'est pas éhonté, loin de là. Mais attention, comme tout trésor il se mérite aussi. L'excellence est à ce prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Made in America"</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Sopranos. La copieuse saga mafieuse, l'ambitieux projet de David Chase, qui s'étend sur six saisons et quatre vingt six épisodes, fait figure de série culte de l'emblématique chaîne de télévision HBO. Elle marque le début de l'ère des drames matures à la télévision, des longs arcs narratifs qui se font écho à eux même au fil des épisodes. Avec un thème qui s'y prête pourtant très bien, The Sopranos va plus loin que le simple divertissement et transcende son média. L'histoire est celle de Tony Soprano, patron de la famille criminelle DiMeo du New Jersey, une simple "bande glorifiée" pour ses rivaux New-Yorkais. C'est que l'état de Bruce Springsteen est prolétaire, et ses recoins sont peu reluisants. Comme leur nom l'indique, les Soprano sont italiens. Mais contrairement à ce que laisse suggérer le titre, ce ne sont pas des chanteurs d'opéra, David Chase, créateur de la série, confie avoir dû ajouter le "r" en forme de pistolet dans le logo pour que les spectateurs ne s'y trompent pas. Les Soprano sont à la fois la fine équipe de Tony, soigneusement hiérarchisée entre soldats et escrocs patentés. Mais aussi sa femme, ses enfants, sa mère avec qui il entretient une relation à la limite de la névrose. C'est là toute la thématique de la série. Tony Soprano est tiraillé entre ses deux familles et doit en permanence veiller à satisfaire tout le monde, à être le perpétuel médiateur, à l'image de ces nombreux "sit-down" organisés au cours de la série. Homme violent, contradictoire, sa psychologie est d'une immense complexité, au point qu'on est toujours surpris des trésors de bassesse, de ruse et de cupidité qu'il déploie au fil des épisodes. Tantôt brutal et vulgaire, tantôt machiavélique, sujet à des excès de colère comme à des crises d'angoisse... Tony Soprano, qui se définit comme un " simple gros escroc du New-Jersey", a bien plus d'épaisseur que celle de sa bedaine. Voilà qui le conduit à rencontrer, dés le pilote, une psychologue, Jennifer Melfi, qui le suivra durant toute la série. Leur relation est un fil rouge narratif, un dialogue entre un sociopathe avéré et la bonne conscience des spectateurs. Aussi fascinant que détestable, Tony Soprano est le pilier de la série. Ses rêves tourmentés et délirants, sa passion pour les animaux, sa conception filiale du pouvoir et des relations humaines, ses démons intérieurs et familiaux, voilà qui font de lui un monstre sacré au cœur du dispositif mis en place par David Chase. Au fil des saisons, la série s'assombrit. A la légèreté des dialogues succède un ton funeste, une aura métaphysique inquiétante. Il y a, dans The Sopranos, un fatalisme étouffant. Voir Tony contaminer, comme un cancer, tous ceux qu'il côtoie, devient éprouvant au possible. L’œuvre délivre un message clair : les gens ne changent pas. Ils préfèrent la facilité de la répétition des mauvais choix, plutôt que la remise en question profonde. Mais pour tous arrive, tôt ou tard, le moment d'assumer ses décisions passées. La longue descente aux enfers de Tony Soprano est ainsi une pente sinueuse, une spirale, qui permet d'explorer tous les recoins de son âme et des personnages qui gravitent autour de lui. Parmi eux Christopher Moltisanti, le neveu pétris d'orgueil et ambitieux, que Tony considère comme son fils, et qui ne manque pas une occasion de le décevoir. Carmela, l'épouse bafouée mais qui habille d'hypocrisie puritaine ses choix de vie douteux, les enfants A.J et Meadow, qui doivent composer au quotidien avec le lourd fardeau paternel, le bras droit Silvio Dante, loyal en dépit de tout, Paulie Gualtieri, le vieux lieutenant solitaire et égoïste, l'oncle Junior, revêche et autoritaire, nostalgique d'une gloire passée, Bobby Baccala, l'un des rares à avoir un bon fond, Johnny Sacrimoni, le chef de la mafia New Yorkaise, colérique et théâtral, Janice, la sœur aînée égocentrique et exubérante... il faut aussi souligner les très nombreux rôles secondaires qui remplissent très bien leur office et qui bénéficient parfois de leur moment de gloire (souvent dramatique). Il faut ainsi citer Richie Aprile, une parodie tout droit sortie des Affranchis, Ralph Cifarretto, le psychopathe le plus débauché, violent et détestable de l'histoire de la télévision, Tony Blundetto, le laissé pour compte placide que Steve Buscemi campe à merveille, Artie Bucco, l'ami de longue date de Tony, frustré de ne pas en être... il est intéressant de constater qu'à l'exception d'un ou deux personnages dans cette liste, tous sont à la base des personnages mineurs qui prennent peu à peu de l'importance et finissent au premier plan. Une technique narrative récurrente, de même que la répétition des situations au fil des saisons : chaque archétype a plusieurs occurrences, il y a un aspect cyclique dans les événements, l'intrigue suit une trame fataliste. Les acteurs sont pour la plupart excellents, dans le meilleur des cas magistraux. James Gandolfini en particulier bien sûr. D'une versatilité et d'une consistance sans commune mesure, il excelle tant dans les accès de colère gargantuesques de Tony, que dans ses moments de détresse. Un jeu de contrastes que le créateur David Chase soulignait ainsi, à l'occasion de sa disparition prématurée l'an passé : "L'émotion qui se lisait dans ses yeux, c'était la tristesse. Voilà pourquoi, quand il riait, c'était si puissant." Michael Imperioli est aussi viscéral dans le rôle du petit voyou ambitieux et dépravé. La liste est longue. Ils se donnent en tout cas la réplique à merveille, grâce à des dialogues ciselés, souvent hilarants, et d'une tension dramatique rare dans les moments les plus pesants. Le recours qui est fait aux références, sert à déployer un univers fictif cohérent, auto-contenu. Des intrigues importantes de la cinquième saison peuvent prendre racine à des événements mineurs de la deuxième. Malgré son parti pris intimiste (les mêmes lieux, la même ville, la même maison, au cours de six saisons), l'échelle est ici vertigineuse, sans pour autant négliger le soin apporté aux détails : ainsi, même les titres d'épisodes suscitent l'interrogation, travaillent la curiosité analytique. Mais en dépit de son encyclopédisme, The Sopranos aborde surtout, au fil des 86 épisodes, de nombreux thèmes contemporains. Si la critique sociale n'est pas un leitmotiv, comme c'est le cas dans The Wire, elle reste transversale à une réflexion sur la nature humaine. Et ce à travers les nombreuses métaphores, les symboles et les rêves souvent délirants, entre exorcismes du passé, et prophéties inquiétantes, de Tony. A quelques occasions, la série aura même eu une portée métaphysique, presque mystique. Un fantastique fragile est distillé. Les fantômes du passé, la peur de l'au-delà, de l'insondable, voilà des emprunts au réalisme magique qui caractérisent la série. Et qui s'illustrent dans des parti pris esthétiques qui viennent rompre la belle photographie, académique et pittoresque, de Ali Sakharov. Enfin, il est impossible de parler de la série sans évoquer sa bande son. Les musiques, toutes choisies par David Chase, sont essentielles dans l'économie dramatique. Elles confèrent une tonalité mystérieuse aux fins d'épisodes, contemplatives, parfois cryptiques, souvent bouleversantes. Chaque scène finale révèle sa densité conceptuelle par ses accents sonores. Ces derniers soulignent le tragique des situations, par mimétisme, ou par effet de décalage. C'est souvent au rythme de riffs frénétiques (The Kinks, les Stones, Van Morrison...) et autres solos endiablés (Pink Floyd, Journey) que les pires atrocités sont commises. La musique est aux Soprano ce que le chœur est aux tragédies grecques. Finir The Sopranos c'est mettre fin à une expérience de longue haleine, qui déploie un univers mental obsessionnel auprès spectateur. C'est une série aussi intelligente qu'éprouvante à regarder, dans le sens où il est parfois difficile de s'accommoder de son incroyable noirceur morale. Mais tout ce qu'elle entreprend, à quelques rares maladresses près, se solde par une réussite insolente, exigeante sans être prétentieuse. Elle bannit constamment de sa grammaire facilité et racolage. Ce goût de l'innovation, maîtrisée et savamment pensée, donne à voir un final grandiose et à l'image de la série entière : cohérent, consistant, osé. Du reste, The Sopranos est l'un des plus grands monuments de la culture populaire et littéraire américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Made in America</title>
		<author>Fujee</author>
		<date>2011-05-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>6 mois. Il m'aura fallu attendre 6 mois après avoir terminé Les Sopranos pour pouvoir en faire une critique objective, détachée. Tout chef d'œuvre demande un temps de digestion, d'introspection avant de pouvoir en dégager la substantifique moelle, et ainsi rendre un avis définitive. Alors forcément, quand on parle de la meilleure série de tous les temps, 6 mois, c'est un strict minimum. Dans cette critique, je ne m'attarderais pas sur l'univers et le scénario de la série. Même si ceux-ci sont d'une qualité et d'une écriture magistrale. Disons rapidement que la série raconte l'histoire d'un homme, Tony Soprano, à la tête d'une famille de mafieux à Newark, dans le New Jersey. Oubliez les mafieux ultra classes et glamour des Scorsese, et autres Parrains. Ici, nos mafieux ont des gros bides, sont totalement incultes et font des blagues de cul. Une vision plus humaine, plus intimiste, qui n'est pas là par hasard, j'y reviendrais plus tard. A travers la psychanalyste Jennifer Melfi, nous rencontrons donc Tony, ce père de deux familles (la vraie famille, et la mafia), névrosé et dépressif. On est déjà loin des standards du genre. Mais avant d'être un mafieux, Tony Soprano est surtout un homme. Un homme dans lequel beaucoup de téléspectateurs se reconnaîtront. Tony est constamment confronté à des dilemmes, à des décisions qui, si elles sont mal prises, peuvent avoir des conséquences dramatiques. Ce personnage est d'une profondeur et d'une crédibilité rarement (jamais ?) vue dans une série télévisée. C'est sans doute en partie pour cette raison que Les Sopranos est considérée comme une pierre angulaire de la série télévisée américaine, dans le sens où elle a propulsé le média vers un niveau d'écriture et de profondeur jusque là réservé au cinéma. David Chase, créateur de la série, a compris une chose qui paraît désormais évidente : si l'on peut rendre des personnages attachants et crédibles dans un film d'une heure et demie, imaginez ce que l'on peut faire avec une série de 86 épisodes de 40 minutes. Si je dis « des » personnages, ce n'est pas anodin. En effet, même si l'interprétation de Tony Soprano par James Gandolfini est magistrale, incroyable, et a été à juste titre récompensée par de nombreux Emmy awards, le show doit également sa qualité aux personnages secondaires, qui en fait ne le sont pas. Chacun a son heure de gloire (souvent tragique), et la série offre ainsi une galerie de personnages tous différent, et terriblement humains. Au casting déjà riche s'ajoutent des guests talentueux, tels que Steve Buscemi, Lorrain Bracco, Joe Pantaliano, ou encore Franck Vincent. Le fait que les acteurs de la série soient quasiment tous des américains d'origine italienne joue grandement dans la crédibilité des personnages. Chacun mériterais un paragraphe entier, mais ils sont tellement nombreux qu'il m'est impossible de tous les présenter. Citons donc pêle-mêle Christopher Moltisanti , la petite frappe ambitieuse dont on suit l'évolution au sein de la famille, interprété par Michael Imperioli (1 victoire et 5 nominations aux Emmy), sans doute le personnage le plus humain de la série ; Paulie Gualtieri, le vieux garçon vénal, lèche-botte et terriblement seul ; Silvio Dante, le bras droit de Tony, entièrement dévoué à son chef; Ralph Ciffaretto, l'ordure qui met entièrement son intelligence au service de la méchanceté ; Janice, la sœur névrosée de Tony ; Livia, la mère dure et manipulatrice ; Tony Blundetto, l'homme au passé de mafieux et en quête de rédemption ; Johnny Sacrimoni, mafieux new yorkais, Orgueilleux et terriblement classe ; Artie Bucco, l'ami d'enfance qui a choisi un autre chemin ; Corrado « Junior » Soprano, le mafieux à la retraite, que l'on voit lentement vieillir et devenir sénile ; Carmella Soprano, la femme de Tony, bien plus intelligente que les autres femmes de mafieux de la série, qui tente vainement de fermer les yeux sur les activité illégales et les tromperies de son mari qu'elle aime profondément... Bref, je m'arrête là, j'aurais pu continuer longtemps tant la galerie de personnages est riche et haute en couleur, mais vous aurez compris le message : chaque personnage incarne un type de personnalité, de caractère et de personne qu'on a tous connu (voir été) à un moment de notre vie. Pour avoir une idée de la richesse du casting, sachez que je pourrais aisément dresser un top 20 de mes personnages préférés dans la série. Une autre qualité majeure des Sopranos est son écriture. Chaque épisode peut être vu comme un film, avec une introduction, une structure et une fin. Les fins d'épisodes sont toujours très soignées, accompagnées de musiques très bien choisies et variées, et qui se prolongent lors du générique (sauf lors du dernier épisode de la série, mais je n'en dis pas plus). Là où l'écriture révèle toute sa puissance, c'est lorsque qu'on se rend compte que l'on en vient à aimer à nouveau un personnage, alors que 2 scènes plus tôt, il tuait froidement quelqu'un en bon sociopathe qui se respecte. La série est tout sauf manichéenne, ici pas de notion de bien et de mal, mais une alchimie des deux en chaque personnage. Comme dans la vrai vie quoi. Esthétiquement, je dirais simplement que c'est visuellement parfait, avec dans chaque épisode des plans à la composition époustouflante, toujours au service de l'ambiance et de l'intensité, insufflant une touche cinématographique à la série. Notons également l'humour, très présent tout au long de la série. Au-delà des blagues pas toujours très subtiles des personnages, c'est surtout notre connaissance de la psychologie de chacun d'entre eux, et certaines situations, qui rendent certaines scènes hilarantes. Ceux qui ont vu la série penseront tout de suite à l'épisode Pine Barrens, réalisé par Steve Buscemi, qui est l'un des épisodes les plus drôles que j'ai pu voir toute série télé confondue. Oui, je n'ai jamais autant ri devant une série, même humoristique, que devant Les Sopranos. La puissance émotionnelle est au moins aussi intense dans l'autre sens, avec des scènes dramatiques, et des dénouements tragiques pour de nombreux personnages. Je pense qu'il est impossible de terminer la série sans avoir eu les yeux humides au moins une fois. Avant de conclure, je me dois d'évoquer un dernier élément, pour moi capitale de la série : les différents niveaux de lectures. Là où de nombreuses séries vous prennent par la main et vous mettent de grosses pancartes pour vous faire comprendre des choses que vous avez déjà assimilées, bref, des séries qui vous prennent pour débiles, David Chase fait confiance à l'intelligence du spectateur, et lui distille de nombreux indices et symboles tout au long de la série.Certains ne verront qu'une « simple » série sur la mafia, d'autres l'aborderons de manière plus cérébrale, et c'est de toute évidence pour cette deuxième catégorie de spectateur que la série est écrite. La série est bourrée de symboles, de silences évocateurs, et de rêves dont on peut tirer des tonnes d'interprétations. La richesse des symboles et des non dits atteint son apothéose lors de la scène finale, que je regarde encore régulièrement sur youtube six mois après, tant elle est magistrale, géniale, riche, sublime, intense, parfaite. Comme la série. Il y a de nombreux éléments dont je n'ai même pas parlé, et sur lesquels je n'ai pas d'autre choix que de faire l'impasse si je ne veux pas que cette critique se transforme en pavé indigeste. Je vais donc rapidement conclure en disant que Les Sopranos est la série qui possède les personnages les plus profonds et les plus charismatique qu'il m'ait été donné de voir, que la bande son est parfaite, que le show est d'une énorme richesse émotionnelle. Une œuvre intemporelle, à placer au panthéon des meilleures séries télévisées, voir des divertissements visuels. Une œuvre terriblement riche, où chacun trouvera son compte. Une œuvre qui fait beaucoup réfléchir, sur soi même entre autre. Une œuvre jouée par des acteurs habités par leurs personnages, et surtout dirigés par un génie, David Chase. Une œuvre à la fois drôle et tragique, à la fois déprimante et pleine d'espoir. Une œuvre réaliste qui reflète avec brio l'ambiguïté de l'être humain. Une œuvre...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crise egonomique</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2015-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'hiver arrive, jusque dans leurs âmes. Ils souffrent d'un mal invisible dont ils soupçonnent à peine l'existence : l'assèchement progressif de leur humanité. Malgré les accolades et les embrassades, malgré la convivialité, malgré les rires, chacun ne s'intéresse qu'à lui-même. Le souci de l'autre ne cesse de régresser. Une régression qui touche aussi notre époque. De grands déserts s'annoncent. Quand les membres d'un groupe social ont pour unique ambition de satisfaire leurs intérêts individuels, le groupe social perd sa raison d'être : il perd la notion de bien commun et les valeurs d'entraide et de solidarité qui lui sont associées. Une façon de maintenir provisoirement un semblant d'unité au sein du groupe consiste à instaurer des relations contractuelles entre ses membres — relations qui sont au principe des échanges économiques et que l'on peut résumer par la formule : « je ne m'engage à satisfaire ton intérêt que dans l'exacte mesure où (et aussi longtemps que) cela me permet de satisfaire mon propre intérêt ». Il va de soi que des rapports humains fondés exclusivement sur ce principe sont d'une médiocrité affligeante. C'est ce genre de rapports que les personnages de Soprano entretiennent les uns avec les autres. Dans le monde des Soprano, la « famille », qu'elle soit conjugale ou mafieuse, est un agrégat d'individus focalisés sur la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, qui ne se préoccupent de leur entourage immédiat que lorsqu'ils ont un avantage quelconque à s'en préoccuper. Mais il y a pire. Arrive un moment où cette logique économique du « donnant-donnant » — qui est déjà elle-même une version anémiée du principe de réciprocité (1) — finit par s'épuiser, pour laisser place à des comportements de plus en plus solipsistes dont la bassesse le dispute au sadisme. Au début, le spectacle de leur abjection ordinaire est assez drôle. Et puis plus du tout. Ce monde est notre monde — ou presque. Le constat n'est pas nouveau (les premiers romans de Houellebecq, par exemple, ne parlent que de ça) : en érigeant l'individu et sa quête de satisfactions personnelles au rang de valeurs ultimes, les sociétés modernes ont condamné les hommes à l'isolement, à une vie de ruptures et de séparations. L'individualisme ambiant est hautement contagieux. Pas un groupe social qui n'en subisse les conséquences. Pas une relation humaine qui ne soit menacée, dans sa solidité ou sa longévité. Aucune forme d'amour n'y échappe — ni familiale, ni amicale, ni amoureuse. La simple émergence d'un lien authentique à autrui semble improbable (un petit miracle sociologique, comme disait Bourdieu). La force de Soprano réside avant tout dans sa capacité à saisir la déliquescence des liens sociaux traditionnels, à pointer la béance qui se creuse entre des personnages dont la famille est devenue illusoire, comme une peinture en trompe-l'œil sur la façade décrépie de leurs egos emmurés. Avec, à l'horizon, le risque d'une solitude absolue pour chaque individu. Le problème central concerne les relations entre l'individu et le groupe, ou, si l'on préfère, entre les notions de liberté individuelle et de bien commun — et, en ligne de mire, le modèle politique, libéral ou social, qui leur correspond. Il est significatif que ce problème soit au cœur de la plupart des grandes séries américaines, chacune le traitant à sa manière. De The Shield à Mad Men, en passant par Lost ou Breaking Bad, et plus récemment The Walking Dead, c'est la même question qui se répète inlassablement. Une question toute bête, en fait. Mais insistante : Moi ou les autres ? Tony Soprano répond « moi ». Son cher moi. Même si, en apparence, il entretient tous les types de relations susceptibles de contribuer à l'harmonie du clan, il n'obéit réellement qu'à une seule règle : la sienne — les autres se conduisant d'une façon similaire, en dépit de leur allégeance à son statut de chef. Rien d'étonnant à ce qu'il accumule les désunions (avec sa mère, son oncle, sa femme, ses enfants, son neveu, ses maîtresses, etc.). Éloigné de tous, enlisé en lui-même, aliéné à sa propre liberté, il est plus seul que jamais. Son monde se réduit aux dimensions de son ego. Le pire destin pour un Narcisse moderne tel que Tony Soprano (ou le Don Draper de Mad Men) n'est pas la noyade, mais l'errance infinie sur un océan sans profondeur de satisfactions à court terme. Pulsions et répulsions de l'instant présent, simple écume. Vagues agitations d'un ego à la dérive. Un ego pas du tout « sur-dimensionné » selon l'expression habituelle, plutôt sous-dimensionné, minuscule même. Qui s'en tient aux traits les plus superficiels de la personnalité, aux particularités les plus anecdotiques de la subjectivité — idiosyncrasie rabougrie. Des pulsions sexuelles, des pulsions d'alimentation, des pulsions liées à l'argent. Point barre. Tony n'en demande pas plus. Il n'a aucune ambition véritable. Son égocentrisme obtus lui interdit tout projet d'envergure, le prive de toute vision d'avenir. Trop à la ramasse, navigant à vue, ne connaissant rien d'autre que cette fuite incessante sans perspective assignable. Avaler des tranches de jambon cru, faire taire sa sœur, péter la gueule d'un gêneur, gérer les affaires courantes, rassurer son épouse, baiser ses maîtresses, allonger quelques billets pour que les gosses lui foutent la paix... Tout est monnayable. Sa sexualité aussi. Il raque, même avec sa femme, cadeaux ou liquide. Pour des rapports mécaniques, fonctionnels, génitaux. Le degré zéro de la sublimation. Aucun érotisme chez lui, aucune sensualité, comme s'il avait oublié d'être gourmand. Juste décharger, se vider, se soulager, et retourner à son business. Il baise comme il prend une douche, par hygiène. D'ailleurs, il ne « baise » pas : il évacue. Quant à faire l'amour... pas la moindre attention sincère pour ses partenaires (toutes plus égocentrées et intéressées les unes que les autres). Un gâchis intégral. Le mal-être qui l'envahit est immense, évidemment, et se traduit par des crises d'angoisse ou des évanouissements que son art de la mauvaise foi et ses discours en mode « tout-va-bien » ne parviennent plus à dissimuler. Quelque chose a été perdu. Quelque chose qui a à voir avec l'éthique, avec le code d'honneur et les valeurs fraternelles que le vieux modèle patriarcal pouvait encore véhiculer (2). Un modèle en lambeaux dont il ne subsiste que les formes vides de l'autorité et de la hiérarchie, par ailleurs parfaitement tyranniques. Il n'y a plus ni honneur ni fraternité chez les Soprano. Personne ne se soucie de personne. Seul reste le profit. Et la cruauté de chacun à l'égard de chacun. C'est un processus classique : tôt ou tard, l'insensibilité au sort d'autrui fait le jeu de la perversion. Les membres du clan sont comme une meute de chiens errants toujours prêts à s'entredévorer. À se dépecer les uns les autres. Le plus grand danger ne vient pas de l'extérieur (justice, FBI...). Il vient de la meute elle-même. Or on ne quitte pas la meute. Le clan Soprano est à la fois une prison et une jungle, un micro-système aberrant qui combine les tares du totalitarisme et de l'ultra-libéralisme. L'un des grands défis de nos sociétés, au contraire, est de réussir à rendre compatibles des valeurs dont nous avons exacerbé l'antagonisme, en les absolutisant, celles de liberté individuelle et de bien commun, toutes deux légitimes — les origines de cette antinomie civilisationnelle remontant au moins au XVIIIème siècle (déjà en germe dans la différence entre les pensées politiques d'Adam Smith et de Rousseau). Là est le génie de Soprano : avoir su décrire, dans toute leur complexité humaine, les impasses majeures de notre époque, et cette désolation qui s'abat sur nos vies depuis qu'elles s'y sont engouffrées. Qu'on le veuille ou non, l'hiver est déjà là. ——————————————— (1) Si la logique du « donnant-donnant » est purement quantitative, calculatrice, centrée sur le profit individuel (ce dont témoigne une expression comme « les bons comptes font les bons amis »...), les échanges basés sur le principe de réciprocité, à l'inverse, mettent l'accent sur la qualité de la relation à autrui, et non pas sur l'intérêt personnel. Certes, celui-ci est toujours présent, mais il devient secondaire (cf. Marcel Mauss, Essai sur le don). (2) Passionnant d'observer à ce propos comment Game Of Thrones (encore une série qui s'interroge sur la famille) réintroduit des valeurs ancestrales telles que l'engagement, l'honneur, le don de soi, le sacrifice au nom d'autrui, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>American Legend</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2010-11-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La première fois que j'ai entendu parler des Sopranos c'était dans un article qui dénonçait la diffusion tardive de cette série,Six Feet Under et The West Wing sur France Télé (bizarrement trois grandes séries,bravo le directeur de programmation).Et j'étais pas du tout emballé par le pitch.Après tout,les films de Scorsese et de Coppola avaient déjà tout dit.Puis le coup du mafieux qui va chez le psy,j'avais vu ça dans Mafia Blues.Bon je me laisse guider par les sentiments: dès que ça sent l'Italie,la pasta,les flingues et Sinatra je plonge dedans.Hop le dvd part,avec déjà un générique génial. Mais alors ....Quelle claque,bordel!Limite à m'enchainer les six saisons d'affilée sans interruption.D'abord la mafia est un prétexte,un décor.Ce qui importe Chase c'est de parler de la famille,de la culture,de la mort,du déclin de l'Amérique.Et avec talent.Une révolution télévisuelle,à la fois dans son côté formel (chaque épisode est filmé comme un long métrage) que sur le plan de la caractérisation des personnages (Tony Soprano est un anti héros pour qui on éprouve de l'empathie...ça vous parle?Hé oui tous les héros des séries des années 2000 sont des héritiers de Tony!)avec le casting qui va avec (des vieux avec des kilos en trop,le truc impensable pour une série diffusée à une heure de grande écoute).Puis alors juste un talent d'écriture de fou furieux: au fond quand on regarde Les Sopranos,que voit on?des types qui discutent en passant leur temps à manger et regarder la télé.L'américain moyen,quoi.Mais personne n'avait eu l'idée avant,ou alors pensait naïvement que ça n'intéresserait pas grand monde. Enfin pfioouuu tellement de choses à dire que je préfère m'arrêter là.Si vous ne comprenez pas que Les Soprano c'est The Best Series TV ever,c'est que vous n'y connaissez rien (oui je fais mon ayatollah).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La famille.</title>
		<author>Kogepan</author>
		<date>2015-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors enfoiré, tu fais moins le malin maintenant, hein ? Tu croyais quoi ? que t’allais nous baiser comme ça, fastoche ? Tu sais pas à qui t’as affaire, ducon ! Quand je pense que tu voulais nous doubler ! Tu vois le résultat : tout seul comme un connard, attaché à cette chaise, les deux genoux pétés, un flingue sur la tempe ! ça te surprend ?... moi pas. T’avais aucune chance. Pas contre la famille. C’est dommage t’sais. Si t’avais pas fait le con, tu t’en serais bien sorti. C’est pas compliqué dans le milieu : tu obéis aux ordres, tu évites de trop réfléchir, tu mets les états d’âme au placard. Tu ramènes le blé aux cap’taines. Tu respectes nos règles. Quand les gens ne payent pas, tu leur fait un peu peur en leur défonçant la gueule. Quand on nous manque de respect, tu suis les décisions du boss, tu fais pas le con de ton côté. Tu butes qui on te dit de buter. Comme je vais le faire avec toi. T’avais de l’avenir, petit. Tu la bouclais quand il fallait, tu tapais bien, tu as décroché la came quand on t’a dit d’arrêter les conneries. Tu rapportais l’argent dans les temps, tu as même surpris une ou deux fois en ramenant plus que prévu. Le coup des camions chargés de costumes de luxe, c’était pas mal du tout. Et t’avais gazé pour l’affaire du faux casino sous l’épicerie chinetoque. Tu vois, pour moi, c’est du gâchis tout ça. Bien parti, et là tu t’éclates la gueule par terre. Parce que t’as merdé. Ça me fait de la peine, sincèrement. Tu veux une clope ? Non ? Ouais c’est sûr, ça donne moins envie avec la moitié des dents en moins. Moi j’avais mis pas mal d’espoirs en toi. J’te jure, j’étais allé voir Tony avec toute la confiance du monde, je m’étais porté garant de toi : « Tu peux me croire Tony, tu me connais depuis le temps, tu me fais confiance. Ce jeune c’est un bon élément, il rapporte bien, il est fidèle. » Mon cul oui. Je peux plus me présenter devant le boss sans passer pour un con maintenant. J’suis obligé de te faire payer, tu comprends. C’est ma réputation qui est en jeu. Pourtant tu sais comme il est bonne pâte Tony. Il fait peur comme ça, c’est bien vrai. Un putain de colosse ce type. Ces mains ! Des vrais couvercles de poubelle. D’une claque il t’arrache la tête. Je l’ai vu tabasser un jeunot une fois ; comme ça, sans raison, juste parce qu’il était de mauvaise humeur. Et puis pas un ptit : 1m90, 95 kilos au bas mot : et ben en une torgnole Tony l’a foutu à terre. Et deux coups de poing, trois coups de pieds : le jeune il pleurait sa mère, il a pas réussit à se relever tout seul. On s’y est mis à 4 pour l’emmener à l’hosto. Mais en dehors de ça, c’est un mec super, Tony. Le premier à déconner, à raconter des blagues, à payer l’addition. Il sait prendre soin de ses hommes, ça c’est sûr. Regarde moi, y’a cinq ou six ans je me suis pris une balle dans la cuisse. Fusillade pendant une tournée. Un connard désespéré qui arrivait pas à rembourser sa dette. Il avait décidé de se buter en emportant quelques-uns d’entre nous au passage. Je te dis qu’il a pas eu le temps de retourner le flingue contre lui… Fin bref. Comme j’avais géré, et que grâce à moi y’a pas eu de blessé, Tony s’est occupé de tous les frais médicaux. Une crème j’te dis. Et pis malin avec ça. Y’a pas à dire, s’il est boss c’est pour une bonne raison, et pas seulement à cause de son paternel. Il a fait ses preuves, et surtout il sait gérer les hommes. Ça c’est sûr : s’entourer d’hommes fidèles, récompenser ceux qui le méritent, et surtout faire des affaires avec ces connards de New-York, il sait faire. C’est le meilleur pour leur donner un os à mâcher à ces vautours ; ils croient qu’ils gagnent le bras de fer, mais c’est Tony qui les tient en laisse. Il fait semblant de donner le beurre et l’argent du beurre : en vrai il rafle les vaches et baise la laitière au passage. Alors ouais, paraît qu’il a eu des soucis pendant un certain temps. Certains racontent qu’il a vu une psy. Paraît qu’elle est sacrément canon d’ailleurs. Genre beauté froide tu vois, la meuf que tu pourras jamais avoir parce que toi tu pues le crime et la rue. Faut le comprendre Tony : ça doit pas être facile tous les jours d’être le boss. Les hommes à surveiller, les disputes à régler, les affaires à faire tourner, les flics à éviter, les autres boss à caresser dans le sens du poil… Et puis il est pas aidé par certains. Toi déjà, et tous ceux de ton espèce, ptit connard. Et puis sa mère. La vache. Je l’ai vu deux ou trois fois en conduisant Tony. Une foutue sorcière. Heureusement qu’il a sa femme et ses gosses. Carmela. La princesse du New-Jersey celle-là. Un sacré caractère. C’est pas juste une femme-trophée comme certaines ; elle sait comment mener son mari quand il faut, et quand les deux s’engueulent ! Madonna ! toute la baraque en tremble. Quant aux gosses, des ados, comme tous les ados : tout le temps en train d’emmerder leurs parents, de changer d’avis ou de ramener leurs grandes gueules… enfin je dis ça, mais tu sais, c’est la famille. On rigole pas avec la famille chez nous. Puis les gosses, c’est important. C’est notre futur. Enfin pas le tiens, tu m’comprends. C’est pas un job facile, ouais, on en voit de toutes les couleurs. On peut crever à tout moment, comme ça paf ! par hasard, parce que t’es pas au bon endroit au bon moment, ou parce que ta tronche revient pas à tel ou tel connard. Voir des jeunots de 20 ans, ou des mecs de 40 avec des mioches encore en couche crever comme des chiens, la gueule ouverte en pleine rue… Ça fait réfléchir. On relativise quoi. On se dit qu’il faut profiter du moment quand il est là… Quand on rentre le soir et qu’on voit les marmots qui ont de quoi manger, qui pourront aller à la fac, tout ça, on se dit que c’est pas pour rien. Faut juste espérer être assez malin pour vivre le plus longtemps possible. Eviter les emmerdes, éviter les merdes. Parce que, bon, faut pas se voiler la face : ce milieu, t’en sors que les pieds devant. Avec un peu de chance tu crèves d’une balle perdue sans la voir venir. Sinon, c’est la prison pour 20, 30 ans… et n’espère pas en sortir frais comme une rose. Ça te brise, quand t’en crèves pas. Non, c’est une putain de toile, et toi tu pensais être l’araignée alors que t’es le moucheron déjà emballé prêt à être bouffé. Je vais être honnête avec toi, gamin. Parce qu’après tout je t’aime bien. Je t’envie presque. Ben ouais, regarde : tu vas clamser là, ce soir, mais tu sais qui te fous le pruneau dans la tête ! Moi, qui sait comment je vais finir. Peut-être poignardé dans le dos par un ami, peut-être vendu aux flics par un membre de la famille qui veut se protéger… c’est cette incertitude qui tue à petit feu. Me regarde pas comme ça. Tu sais bien comment ça va finir. Fallait pas merder. On se retrouvera tous en enfer. Tu passes juste devant. BAM BAM BAM. BAM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Soprano</title>
		<author>2goldfish</author>
		<date>2010-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien sûr les Sopranos ça se la pète, entre l'écriture freudienne prétentieuse, les dialogues qui ressemblent à du Beckett, la réalisation qui enfonçait toutes les autres séries à l'époque, etc... Mais bon, le message des Sopranos, à la fin, c'est juste le B.A BA de l'existentialisme : la vie est dure. Genre toujours; Pendant sept saisons, c'est jamais facile. On pourrait dire "shit happens" aussi. Quand on y regarde de plus près, Tony Soprano, mis à part le fait que c'est un vieux macho égocentrique et violent, c'est surtout un type qui tente de tenir bon face au mauvais sort. C'est Charlie Brown devenu un petit parrain d'une maffia vachement plus provinciale que celle des films de Scorcese (et je ne parle même pas de Coppola). Bref, les Sopranos ne disent pas grand chose, et il le répètent inlassablement, déclinaison après déclinaison, pendant sept saisons, alors que les plus malins l'auront compris dès les premiers épisodes. Le secret, qu'ont piqué les créateurs de The Wire, c'est que c'est comme ça qu'on fait les meilleures série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plus rien n'est pareil après Les Soprano</title>
		<author>La_Chariotte</author>
		<date>2011-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il en faut du courage au début, pour enregistrer tous les personnages, pour suivre les évènements qu'on ne comprend pas forcément, pour comprendre ce qu'ils disent (fucking accent du New Jersey!). Il en faut pour se dire que oui, on va apprécier cette série qui semble vouloir nous raconter les états d'âme d'un gangster un peu beauf, sa vie au milieu de sa famille made in America et de tous ses potes gangsters pas franchement plus classes, et enfin pour se dire que oui on va tenir la distance en compagnie de tous ces personnages plus détestables les uns que les autres. Parce que c'est çà aussi Les Soprano, ya pas que Tony qu'est un gros méchant, tout son entourage ne vaut pas mieux. Et là, alors qu'on en est au troisième épisode et qu'on se dit "je continue ou je continue pas?" la magie opère et on tombe dedans pour ne plus jamais en sortir (et si t'as le malheur d'avoir commencé la série sans avoir internet chez toi, tu vas sortir et aller claquer 60€ par saison pour voir la suite, c'est à ce point là). Pourquoi ? Je ne suis pas spécialiste et je ne vais pas me lancer dans une analyse, mais en ce qui me concerne, je n'ai jamais vu une aussi bonne réalisation, aussi réaliste, et surtout des personnages aussi incarnés, aussi vivants ; les acteurs SONT les personnages, ils jouent comme si c'était leur propre vie. Ils se sont imprégnés de l'environnement dans lequel se situe l'action, et c'est bluffant. Alors à partir de là, impossible de décrocher, à chaque fin d'épisode on est un peu plus accro à la série, un peu plus imprégné de cet univers, un peu plus attaché à Tony. Et je pense que cette restitution si fidèle à la réalité, cette volonté de ne pas embellir les choses ni les personnages, contribue énormément à l'impact de la série. Tout et tout le monde en prend pour son grade à un moment ou à un autre. C'est jouissif. Sans oublier la bande-son qui est une tuerie, et un des meilleurs génériques qui donne le ton dès le départ. Allez j'le dis : meilleure série de tous les temps !</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La prochaine fois, y aura pas de prochaine fois."</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2014-04-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Newark, New Jersey, la famille Soprano, dirigée par Tony règne sur la ville. Sujet de terribles crises d'angoisse, Tony consulte une psy, Jennifer Melfi. Le hic, c’est que dans le Milieu, consulter un psy signifie être dérangé du bocal. Et qui sait ce que le patient pourrait raconter sur le divan… En dehors de ce binôme insolite, la série se concentre sur les deux familles de Tony Soprano. Il y a celle au sens propre composée de sa femme, Carmela, et de leurs deux enfants, Meadow et Anthony Jr. L’autre famille est celle des affaires, avec son consigliere Silvio, ses capo et les hommes de main, dont le QG est l’arrière salle du Bada Bing, un club de striptease où les employées ont des arguments très convaincants. James Gandolfini qui incarne Tony, porte sur ses larges épaules les membres de ses familles. Leader charismatique, ce gangster se montre souvent de bonne humeur malgré de terribles crises de colère. Mais sous ses allures de gentil nounours et ses yeux tristes, Tony sait se révéler dur et implacable afin de garder la maîtrise de la situation. Gandolfini joue à la perfection ce rôle d’anti-héros. On comprend vite qu’il vaut mieux l’avoir de son côté que de se le mettre à dos. Du coup je me faisais souvent la réflexion devant ma télé: «Dude t’es trop con ! Tu cherches Tony, tu vas le trouver !» Tony entretient des relations très compliquées avec deux personnages clés appartenant à ses deux familles. D’un côté son neveu, Christopher Moltisanti, interprété par Michael Imperioli, véritable tête brulée que Tony n’arrive pas à contrôler. De l’autre son oncle, Corrado «Junior» Soprano incarné par l’excellent Dominic Chianese, qui ne supporte pas l’idée de laisser son neveu diriger les affaires. Christopher et Junior vont être la source de beaucoup d’ennuis pour Tony au fil des saisons. Les Soprano fût l’apogée de la carrière de Gandolfini, mais quelque part la série fût aussi sa fin. À la manière d’un Mark Hamill qui incarnait Luke Skywalker dans la saga Star Wars, Gandolfini n’a pas pu se défaire de l’image de Tony Soprano. Ce rôle lui colla la peau le reste de sa carrière si bien que pour beaucoup, moi y compris, James et Tony ne forment qu’un. Navrant quand on pense à la qualité de l’acteur et à sa présence charismatique… Les Soprano est certainement une des meilleures séries réalisées jusqu’à présent. Le casting est remarquable, les dialogues sont géniaux et l’évolution des personnages rend la série haletante. S’inscrivant dans la lignée des films sur la mafia de Coppola et Scorsese, Les Soprano n’a pas grand-chose à leur envier en termes de qualité. Merci David Chase et HBO pour ces 6 saisons de pur bonheur! RIP James Gandolfini, tu étais un grand parmi les grands à mes yeux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not like everybody else</title>
		<author>Le_Stregone</author>
		<date>2015-05-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Premiers pas : Il est de ces sensations rares , de sentir un rapprochement culturel aussi intense qu'en commençant à regarder Les Soprano . Quelle claque ! Il est en fini de ces séries qui guident tellement le spectateur au point d'en venir ridicules . Vous savez toutes ces séries qui se passent à une vitesse incroyable , avec des scénarios rocambolesques et des scénaristes perdus au fin fond du pôle nord .Quand on commence les Soprano , on est tout de suite confronté à une lenteur très réaliste . Bien que la série ne soit pas lente ( de par ses événements ) elle l'est pas rapport à un tas d'autres . Presque toutes d'ailleurs . Oui , le réalisme au cinéma montre qu'il faut du temps pour mettre la structure scénaristique en place . Les Soprano nous présentent leurs personnages à la manière dont David Chase nous les dévoilent . Quand nous embarquons dans ce voyage , nous ne savons pas exactement si nous sortirons sains et saufs d'ici là . Car la série va se charger de nous marquer au fer rouge comme le bétail tout au long des épisodes . Il n'est pas nécessaire de présenter un à un les personnages . Ce serait bien sur trop long , et çela ne servirait à rien . Rentrons dans le vif du sujet : Plongé au cœur même de la vie de M.Soprano , la réalité va vite dépassé la fiction . Tony Soprano et le spectateur ne font plus qu'un . En regardant les Soprano , nous sommes voyeurs . Voyeurs d'un monde qui nous répugnent , mais pour lequel nous sommes prêts à le regarder pendant des heures . Alors oui , le spectateur est aussi responsable que le protagoniste principal . Au fur et à mesure des épisodes nous allons être témoins , des actes les plus criminels au plus intimes de Tony . Les Soprano , c'est la série ou même le divertissement culturel qui a le plus joué avec mes émotions . Passant du rire aux larmes , et de la haine à l'amour envers Tony , c'est véritablement ce qui m'a le plus scotché . Il m'est arrivé de crier, haut et fort , la mort de Tony et des fois , de hurler encore plus fort pour que Tony assassine un personnage . Oui , le réalisateur a sans doute voulu m'amener là ou il le souhaitait . J'ai regardé énormément de séries , mais c'est la seule qui m'a fait à la fois ressentir autant de sentiments pour le personnage principal . Nous comprenons cette complexité quotidienne que subit Tony . Le monde du crime organisé se rapproche beaucoup plus d'un « Gomorra » dans la réalité ; un autre point de vue , plus objectif , moins caricatural que «  les Affranchis » ou « le Parrain » mais qui décrivent un univers différent d'une façon peut être un poil trop hollywoodienne ( Bien que ce soit de réels chefs d’œuvres ) . Les Soprano c'est la série qui contrairement à beaucoup de films n'a pas glorifier ce monde et surtout nous fait prendre conscience que c'est loin d’être facile et que nous sommes heureux de ne pas en faire partie . Cristopher Moltisanti , le neveu de Tony Soprano , va connaitre une ascension dans ce monde . Un événement marquant , c'est quand il augmente son grade et qu'il obtient plus de responsabilités , ça en devient tout de suite plus compliqué pour lui : Il doit racketter des commerçants pour leurs soutirer un maximum d'argent , car il doit gérer ses business (comme ils appellent ça) seulement , les commerçants se rebiffent et Cristopher n'a guère d'autres choix que de les menacer , ou bien leur tirer dessus , car il lutte pour sa survie . Nous savons pertinemment que s'il ne ramène pas l'argent , il sera très mal accueilli par Tony et l'organisation . Ce monde est vicieux au plus haut point. Plus on a de responsabilités , plus il est dur . Quand nous avons compris ça , nous comprenons tout de Tony . - Le scénario : Il reste évidemment un des principaux points forts de cette série . Les intrigues sont travaillées au maximum nous laissant souvent dans l'interrogation . L'interrogation de savoir jusqu’où vont-ils allez ? Comment la série se terminera ? Qui restera , ou ne restera pas , ou bien disparaîtra .. . Incapables de répondre à toutes ces questions , nous nous contentons simplement d'apprécier et de dévorer un à un toutes ses parts qui nous amènerons petit à petit dans une impuissance totale . Les scénaristes font preuves de beaucoup de talents au fur et à mesure des épisodes à travers l'étendue de leur richesse d'écriture . Ils jouent sur la carte du réel , ne voulant êtres moralisateurs , ils laissent la liberté aux spectateurs de s'identifier ou non , mais aussi et surtout l'interprétation personnelle . Leur but n'est pas d'essayer de montrer comment dissocier le bien du mal , mais de comprendre qu'il n'existe pas de barrières nous montrant de quels cotés sont les protagonistes . - La mise en scène : Le scénario et la mise en scène sont liés . Ils se fusionnent et deviennent la force redoutable de la série comparativement aux autres . Chaque épisode contient les mêmes procédés , celui du jeu de la caméra proche , les plans , les cadrages , les couleurs sont tous les 4 habilement orchestrés . Une alchimie se lance et devient bouleversante . Bouleversante d'une incroyable démonstration de puissance qui donne le sentiment que nous sommes emprisonnés dans ce monde impitoyable . Les musiques jouissent d'une parfaite harmonie avec les plans et se métamorphosent en scène cultes . La mise en scène confirme que la série est totalement maîtrisée . Sur cette vidéo « Youtube » , il est montré une scène particulièrement belle et banale de la fin d'un épisode , et pourtant c'est toute cette émotion , cette tension et cette chaleur qui brillent continuellement dans la série . La mise en scène aspire à de profonds symboles théâtralisés par une écriture et un jeu d'acteurs phénoménaux , tant le dernier plan de cette scène relève d'une efficacité surprenante. https://www.youtube.com/watch?v=Vb7SWFgSf7o - Acteurs et personnages : Pour finir en apothéose , les acteurs sont la clé de voûte de la série . James Gandolfini acteur principal des Soprano est exceptionnel , époustouflant , prodigieux , étourdissant de complexités pour lesquelles nous devons analyser chacune de ces décisions . Tony n'est pas un personnage qui parle au spectateur , le spectateur doit être autonome et comprendre par lui même toute la pensée philosophique laissée derrière ce personnage . Sans cesse en contradiction , nous sommes emportés dans une tornade qui prendra de l'ampleur au fil des saisons pour finir en apothéose . Tony Soprano nous transporte dans son quotidien dramatique . Il est isolé , condamné depuis sa naissance à devenir une personne du milieu . Divisé entre des dilemmes de tailles et partagés par l'affection qu'il porte , ses choix ne seront jamais perçus comme bien ou mauvais , ils seront la création d'un des acteurs qui transcende son personnage au plus haut point qu'il est impossible de poser des mots sur cette performance psychologique , philosophique et symbolique . Entouré par des personnages tout aussi important , la série ne se repose pas entièrement sur le talent d'un seul homme . Sa femme Carmela Soprano ( Edie Falco) , ses enfants Meadow Soprano et Anthony Soprano ( Jamie Lynn Sigler et Robert Iler ) sa mère (Nancy Marchand) , son oncle (Dominic Chianese) sa sœur Janice Soprano (Aida Turturro) , ses acolytes (Pussy , Paulie , Silvio (Vincent Pastore , Tony Sirico , Steven Van Zandt ) ainsi que son noeuveu Christopher Moltisanti et sa petite amie Adriana( Michael Imperioli et Drea De Matteo ) épaulent parfaitement James Gandolfini alias Tony Soprano et deviennent de véritables personnages démesurément prépondérants dans la beauté de cette série . Les intrigues de ces personnages , leurs rôles , leurs évolutions , leurs régressions au sein de la structure scénaristique sont épatants . Chaque personnage est unique ,il complexifie encore plus la série entre les rapports humains qui sont très souvent très difficiles à comprendre du fait de leurs caractères lunatiques , de leurs dépendances ou de leurs idéaux . - Conclusion : Les Soprano , c'est une série majeur qui à révolutionné le monde du petit écran . Elle à développée démesurément la notoriété d'HBO pour devenir une source d'influences à toutes les séries arrivées après . Capable de mettre en relation les aspects aussi bien techniques , que artistiques , les Soprano c'est un art qui atteint son apogée lors de l'épisode finale , ou le dernier plan qui mets un point final à cet ovni devient l'allégorie de la série . Il laisse le spectateur dans un désarroi total, mais permet de comprendre définitivement jusqu’où ce cher David Chase nous amène. La représentation du message de la série se dessine et montre clairement que nous devons puiser dans notre intérieur pour décider quelles sont les réponses à ces interrogations. Libres d'interprétations, c'est avec une boule à la gorge et le cœur noué que cette série se termine , mettant fin à une époque. https://www.youtube.com/watch?v=5VhfY_5YNV4 C'est ma première critique , et j'avais vraiment à cœur de donner et partager mon avis sur cette série .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tony-truand</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-01-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Anthony Soprano est vulgaire, inculte, machiste, violent, arriviste, fier, infidèle, croyant, raciste, immoral, pleurnichard... bref Anthony Soprano est américain. Ah oui, il est aussi mafieux mais c'est secondaire en fait. Aussi simplement que ça David Chase tend un miroir déformant à une Amérique en proie à toutes les angoisses. Si le procédé d'utiliser le crime organisé comme pinacle du rêve américain (il y concentre en effet toutes les promesses : succès, argent, liberté totale, consommation sans limite) est vieux comme le cinéma il est ici exploitée avec une force et une intelligence peu commune. Plus encore que les "Affranchis" de Scorsese les "Sopranos" de David Chase sont des mafieux de la rue, des mecs sans éducation et qui ne comprennent que la violence et les insultes. Des personnages ayant évolué dans une jungle dès leur plus jeune age et qui n'ont d'autres choix que de se comporter en animaux à leur tour. S'il y a bel et bien une mythologie de la Cosa Nostra (séquence d'intronisation, les innombrables séquences de repas et d'accolades, la hiérarchie) on est loin du romantisme et du raffinement du "Parrain" de Coppola. Tony est donc un type détestable et foncièrement mauvais mais il n'en reste pas moins humain... en fait, il n'est pas humain en dépit de ses défauts mais justement parce qu'il en a. Cette humanité est restituée dans toute sa complexité et ses contradictions par le show qui évite brillamment les pièges de la glorification complaisante ou de la condamnation bête. Une humanité qui donne tout son sens à l'introspection forcée de Tony. La série ne cherche pas le prêchi-prêcha de comptoir, les barrières de la moralité sont celles que l'on se donne et elles seront sans cesse remises en question au cours des 6 saisons, en brisant les dogmes la série cherche surtout à nous questionner. En nous questionnant sur un mode de vie superficiel basé sur le profit et l'apparence la série nous invite à réfléchir. Réfléchir sur le crime et la justice : oui. Réfléchir sur la société moderne occidentale et les valeurs qui la compose : surtout. Mais Tony n'est pas seul, loin de là et la constellation de personnages qui l'entoure bénéficie elle aussi d'un soin minutieux. Que se soit sa Famille ou sa "famille" il y a autant de caractères que de personnages et ils sont tous a peu prêt inoubliables, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Janice ou la femme la plus insupportable du monde, Paulie ou l'homme le plus con du monde, Silvio le roc immuable, Chrissy le chien fou en quête de rédemption, Johnny Sack le rival mais néanmoins ami, le discret Pussy, AJ écrasé par le modèle paternel, Corrado et son caractère de cochon, etc.... Des personnages qui vont et viennent au fil des petites et grandes intrigues, qui passent sur le devant de la scène avant de retourner en coulisse et vice versa. Des personnages aux destins tragiques, touchants, injustes, étranges... mais toujours nuancés et crédibles. On les aime ou on les déteste, parfois à tour de rôle, mais ils sont tous humains, ils ont tous une substance, quelque chose à dire ou à apporter. Si la richesse principale de la série tient dans son écriture dense et cohérente que ça soit au niveau des personnages que des thématiques (qui peuvent être intimes comme politiques) il ne faut pas négliger le travail remarquable apporté à l'image et à la narration. Sur un rythme lancinant mais jamais chiant le show déroule ses épisodes avec maestria, empruntant à la fois au réalisme le plus cru (les mises à mort peuvent être particulièrement éprouvantes) et au lyrisme le plus farfelu (les nombreuses séquences de rêves et d'hallucinations de Tony) pour apporter le maximum de relief. Le cadrage et le montage de la série sont des points aussi tout à fait remarquable, d'une rigueur et d'une précision que bien des cinéastes peinent à atteindre. La toute dernière séquence du show ( saison 6, épisode 21 : "Made In America") cristallise d'ailleurs cette exigence hors norme faisant autant appel à l'écriture de la scène qu'à sa mise en scène en se refusant à toute facilité et à tout racolage pour, là encore, nous hanter et nous faire réfléchir, encore et toujours. Un final tout simplement mémorable, qui vous hante longtemps après avoir éteint la télé et qui entérine définitivement le statut d'oeuvre majeure du show. On pourra aussi souligner une bande son prodigieuse, tapant dans divers registre mais à chaque fois avec pertinence et goût. "Les Sopranos" n'est pas le show qui a bouleversée la façon de faire des séries TV pour rien. Aussi intelligent que captivant le show ne fait aucune compromission aussi bien concernant ce qu'il y a à l'écran (nudité et violence explicite) que concernant le discours (on tape là où ça fait mal, là où les autres évitent d'aller). David Chase a fait le pari fou de s'adresser au public en adulte possédant un cerveau, en les bousculant, en les interpellant, en les questionnant... un pari largement gagné. Mais David Chase n'a pas oublié non plus que le public avait un coeur et la série offre régulièrement des séquences incroyables d'émotions (le final de la saison 5, le final de la saison 2, le début de la saison 6, etc...). Oui, "Les Sopranos" est une référence et c'est un statut qui n'est pas éhonté, loin de là. Mais attention, comme tout trésor il se mérite aussi. L'excellence est à ce prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Made in America"</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Sopranos. La copieuse saga mafieuse, l'ambitieux projet de David Chase, qui s'étend sur six saisons et quatre vingt six épisodes, fait figure de série culte de l'emblématique chaîne de télévision HBO. Elle marque le début de l'ère des drames matures à la télévision, des longs arcs narratifs qui se font écho à eux même au fil des épisodes. Avec un thème qui s'y prête pourtant très bien, The Sopranos va plus loin que le simple divertissement et transcende son média. L'histoire est celle de Tony Soprano, patron de la famille criminelle DiMeo du New Jersey, une simple "bande glorifiée" pour ses rivaux New-Yorkais. C'est que l'état de Bruce Springsteen est prolétaire, et ses recoins sont peu reluisants. Comme leur nom l'indique, les Soprano sont italiens. Mais contrairement à ce que laisse suggérer le titre, ce ne sont pas des chanteurs d'opéra, David Chase, créateur de la série, confie avoir dû ajouter le "r" en forme de pistolet dans le logo pour que les spectateurs ne s'y trompent pas. Les Soprano sont à la fois la fine équipe de Tony, soigneusement hiérarchisée entre soldats et escrocs patentés. Mais aussi sa femme, ses enfants, sa mère avec qui il entretient une relation à la limite de la névrose. C'est là toute la thématique de la série. Tony Soprano est tiraillé entre ses deux familles et doit en permanence veiller à satisfaire tout le monde, à être le perpétuel médiateur, à l'image de ces nombreux "sit-down" organisés au cours de la série. Homme violent, contradictoire, sa psychologie est d'une immense complexité, au point qu'on est toujours surpris des trésors de bassesse, de ruse et de cupidité qu'il déploie au fil des épisodes. Tantôt brutal et vulgaire, tantôt machiavélique, sujet à des excès de colère comme à des crises d'angoisse... Tony Soprano, qui se définit comme un " simple gros escroc du New-Jersey", a bien plus d'épaisseur que celle de sa bedaine. Voilà qui le conduit à rencontrer, dés le pilote, une psychologue, Jennifer Melfi, qui le suivra durant toute la série. Leur relation est un fil rouge narratif, un dialogue entre un sociopathe avéré et la bonne conscience des spectateurs. Aussi fascinant que détestable, Tony Soprano est le pilier de la série. Ses rêves tourmentés et délirants, sa passion pour les animaux, sa conception filiale du pouvoir et des relations humaines, ses démons intérieurs et familiaux, voilà qui font de lui un monstre sacré au cœur du dispositif mis en place par David Chase. Au fil des saisons, la série s'assombrit. A la légèreté des dialogues succède un ton funeste, une aura métaphysique inquiétante. Il y a, dans The Sopranos, un fatalisme étouffant. Voir Tony contaminer, comme un cancer, tous ceux qu'il côtoie, devient éprouvant au possible. L’œuvre délivre un message clair : les gens ne changent pas. Ils préfèrent la facilité de la répétition des mauvais choix, plutôt que la remise en question profonde. Mais pour tous arrive, tôt ou tard, le moment d'assumer ses décisions passées. La longue descente aux enfers de Tony Soprano est ainsi une pente sinueuse, une spirale, qui permet d'explorer tous les recoins de son âme et des personnages qui gravitent autour de lui. Parmi eux Christopher Moltisanti, le neveu pétris d'orgueil et ambitieux, que Tony considère comme son fils, et qui ne manque pas une occasion de le décevoir. Carmela, l'épouse bafouée mais qui habille d'hypocrisie puritaine ses choix de vie douteux, les enfants A.J et Meadow, qui doivent composer au quotidien avec le lourd fardeau paternel, le bras droit Silvio Dante, loyal en dépit de tout, Paulie Gualtieri, le vieux lieutenant solitaire et égoïste, l'oncle Junior, revêche et autoritaire, nostalgique d'une gloire passée, Bobby Baccala, l'un des rares à avoir un bon fond, Johnny Sacrimoni, le chef de la mafia New Yorkaise, colérique et théâtral, Janice, la sœur aînée égocentrique et exubérante... il faut aussi souligner les très nombreux rôles secondaires qui remplissent très bien leur office et qui bénéficient parfois de leur moment de gloire (souvent dramatique). Il faut ainsi citer Richie Aprile, une parodie tout droit sortie des Affranchis, Ralph Cifarretto, le psychopathe le plus débauché, violent et détestable de l'histoire de la télévision, Tony Blundetto, le laissé pour compte placide que Steve Buscemi campe à merveille, Artie Bucco, l'ami de longue date de Tony, frustré de ne pas en être... il est intéressant de constater qu'à l'exception d'un ou deux personnages dans cette liste, tous sont à la base des personnages mineurs qui prennent peu à peu de l'importance et finissent au premier plan. Une technique narrative récurrente, de même que la répétition des situations au fil des saisons : chaque archétype a plusieurs occurrences, il y a un aspect cyclique dans les événements, l'intrigue suit une trame fataliste. Les acteurs sont pour la plupart excellents, dans le meilleur des cas magistraux. James Gandolfini en particulier bien sûr. D'une versatilité et d'une consistance sans commune mesure, il excelle tant dans les accès de colère gargantuesques de Tony, que dans ses moments de détresse. Un jeu de contrastes que le créateur David Chase soulignait ainsi, à l'occasion de sa disparition prématurée l'an passé : "L'émotion qui se lisait dans ses yeux, c'était la tristesse. Voilà pourquoi, quand il riait, c'était si puissant." Michael Imperioli est aussi viscéral dans le rôle du petit voyou ambitieux et dépravé. La liste est longue. Ils se donnent en tout cas la réplique à merveille, grâce à des dialogues ciselés, souvent hilarants, et d'une tension dramatique rare dans les moments les plus pesants. Le recours qui est fait aux références, sert à déployer un univers fictif cohérent, auto-contenu. Des intrigues importantes de la cinquième saison peuvent prendre racine à des événements mineurs de la deuxième. Malgré son parti pris intimiste (les mêmes lieux, la même ville, la même maison, au cours de six saisons), l'échelle est ici vertigineuse, sans pour autant négliger le soin apporté aux détails : ainsi, même les titres d'épisodes suscitent l'interrogation, travaillent la curiosité analytique. Mais en dépit de son encyclopédisme, The Sopranos aborde surtout, au fil des 86 épisodes, de nombreux thèmes contemporains. Si la critique sociale n'est pas un leitmotiv, comme c'est le cas dans The Wire, elle reste transversale à une réflexion sur la nature humaine. Et ce à travers les nombreuses métaphores, les symboles et les rêves souvent délirants, entre exorcismes du passé, et prophéties inquiétantes, de Tony. A quelques occasions, la série aura même eu une portée métaphysique, presque mystique. Un fantastique fragile est distillé. Les fantômes du passé, la peur de l'au-delà, de l'insondable, voilà des emprunts au réalisme magique qui caractérisent la série. Et qui s'illustrent dans des parti pris esthétiques qui viennent rompre la belle photographie, académique et pittoresque, de Ali Sakharov. Enfin, il est impossible de parler de la série sans évoquer sa bande son. Les musiques, toutes choisies par David Chase, sont essentielles dans l'économie dramatique. Elles confèrent une tonalité mystérieuse aux fins d'épisodes, contemplatives, parfois cryptiques, souvent bouleversantes. Chaque scène finale révèle sa densité conceptuelle par ses accents sonores. Ces derniers soulignent le tragique des situations, par mimétisme, ou par effet de décalage. C'est souvent au rythme de riffs frénétiques (The Kinks, les Stones, Van Morrison...) et autres solos endiablés (Pink Floyd, Journey) que les pires atrocités sont commises. La musique est aux Soprano ce que le chœur est aux tragédies grecques. Finir The Sopranos c'est mettre fin à une expérience de longue haleine, qui déploie un univers mental obsessionnel auprès spectateur. C'est une série aussi intelligente qu'éprouvante à regarder, dans le sens où il est parfois difficile de s'accommoder de son incroyable noirceur morale. Mais tout ce qu'elle entreprend, à quelques rares maladresses près, se solde par une réussite insolente, exigeante sans être prétentieuse. Elle bannit constamment de sa grammaire facilité et racolage. Ce goût de l'innovation, maîtrisée et savamment pensée, donne à voir un final grandiose et à l'image de la série entière : cohérent, consistant, osé. Du reste, The Sopranos est l'un des plus grands monuments de la culture populaire et littéraire américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Made in America</title>
		<author>Fujee</author>
		<date>2011-05-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>6 mois. Il m'aura fallu attendre 6 mois après avoir terminé Les Sopranos pour pouvoir en faire une critique objective, détachée. Tout chef d'œuvre demande un temps de digestion, d'introspection avant de pouvoir en dégager la substantifique moelle, et ainsi rendre un avis définitive. Alors forcément, quand on parle de la meilleure série de tous les temps, 6 mois, c'est un strict minimum. Dans cette critique, je ne m'attarderais pas sur l'univers et le scénario de la série. Même si ceux-ci sont d'une qualité et d'une écriture magistrale. Disons rapidement que la série raconte l'histoire d'un homme, Tony Soprano, à la tête d'une famille de mafieux à Newark, dans le New Jersey. Oubliez les mafieux ultra classes et glamour des Scorsese, et autres Parrains. Ici, nos mafieux ont des gros bides, sont totalement incultes et font des blagues de cul. Une vision plus humaine, plus intimiste, qui n'est pas là par hasard, j'y reviendrais plus tard. A travers la psychanalyste Jennifer Melfi, nous rencontrons donc Tony, ce père de deux familles (la vraie famille, et la mafia), névrosé et dépressif. On est déjà loin des standards du genre. Mais avant d'être un mafieux, Tony Soprano est surtout un homme. Un homme dans lequel beaucoup de téléspectateurs se reconnaîtront. Tony est constamment confronté à des dilemmes, à des décisions qui, si elles sont mal prises, peuvent avoir des conséquences dramatiques. Ce personnage est d'une profondeur et d'une crédibilité rarement (jamais ?) vue dans une série télévisée. C'est sans doute en partie pour cette raison que Les Sopranos est considérée comme une pierre angulaire de la série télévisée américaine, dans le sens où elle a propulsé le média vers un niveau d'écriture et de profondeur jusque là réservé au cinéma. David Chase, créateur de la série, a compris une chose qui paraît désormais évidente : si l'on peut rendre des personnages attachants et crédibles dans un film d'une heure et demie, imaginez ce que l'on peut faire avec une série de 86 épisodes de 40 minutes. Si je dis « des » personnages, ce n'est pas anodin. En effet, même si l'interprétation de Tony Soprano par James Gandolfini est magistrale, incroyable, et a été à juste titre récompensée par de nombreux Emmy awards, le show doit également sa qualité aux personnages secondaires, qui en fait ne le sont pas. Chacun a son heure de gloire (souvent tragique), et la série offre ainsi une galerie de personnages tous différent, et terriblement humains. Au casting déjà riche s'ajoutent des guests talentueux, tels que Steve Buscemi, Lorrain Bracco, Joe Pantaliano, ou encore Franck Vincent. Le fait que les acteurs de la série soient quasiment tous des américains d'origine italienne joue grandement dans la crédibilité des personnages. Chacun mériterais un paragraphe entier, mais ils sont tellement nombreux qu'il m'est impossible de tous les présenter. Citons donc pêle-mêle Christopher Moltisanti , la petite frappe ambitieuse dont on suit l'évolution au sein de la famille, interprété par Michael Imperioli (1 victoire et 5 nominations aux Emmy), sans doute le personnage le plus humain de la série ; Paulie Gualtieri, le vieux garçon vénal, lèche-botte et terriblement seul ; Silvio Dante, le bras droit de Tony, entièrement dévoué à son chef; Ralph Ciffaretto, l'ordure qui met entièrement son intelligence au service de la méchanceté ; Janice, la sœur névrosée de Tony ; Livia, la mère dure et manipulatrice ; Tony Blundetto, l'homme au passé de mafieux et en quête de rédemption ; Johnny Sacrimoni, mafieux new yorkais, Orgueilleux et terriblement classe ; Artie Bucco, l'ami d'enfance qui a choisi un autre chemin ; Corrado « Junior » Soprano, le mafieux à la retraite, que l'on voit lentement vieillir et devenir sénile ; Carmella Soprano, la femme de Tony, bien plus intelligente que les autres femmes de mafieux de la série, qui tente vainement de fermer les yeux sur les activité illégales et les tromperies de son mari qu'elle aime profondément... Bref, je m'arrête là, j'aurais pu continuer longtemps tant la galerie de personnages est riche et haute en couleur, mais vous aurez compris le message : chaque personnage incarne un type de personnalité, de caractère et de personne qu'on a tous connu (voir été) à un moment de notre vie. Pour avoir une idée de la richesse du casting, sachez que je pourrais aisément dresser un top 20 de mes personnages préférés dans la série. Une autre qualité majeure des Sopranos est son écriture. Chaque épisode peut être vu comme un film, avec une introduction, une structure et une fin. Les fins d'épisodes sont toujours très soignées, accompagnées de musiques très bien choisies et variées, et qui se prolongent lors du générique (sauf lors du dernier épisode de la série, mais je n'en dis pas plus). Là où l'écriture révèle toute sa puissance, c'est lorsque qu'on se rend compte que l'on en vient à aimer à nouveau un personnage, alors que 2 scènes plus tôt, il tuait froidement quelqu'un en bon sociopathe qui se respecte. La série est tout sauf manichéenne, ici pas de notion de bien et de mal, mais une alchimie des deux en chaque personnage. Comme dans la vrai vie quoi. Esthétiquement, je dirais simplement que c'est visuellement parfait, avec dans chaque épisode des plans à la composition époustouflante, toujours au service de l'ambiance et de l'intensité, insufflant une touche cinématographique à la série. Notons également l'humour, très présent tout au long de la série. Au-delà des blagues pas toujours très subtiles des personnages, c'est surtout notre connaissance de la psychologie de chacun d'entre eux, et certaines situations, qui rendent certaines scènes hilarantes. Ceux qui ont vu la série penseront tout de suite à l'épisode Pine Barrens, réalisé par Steve Buscemi, qui est l'un des épisodes les plus drôles que j'ai pu voir toute série télé confondue. Oui, je n'ai jamais autant ri devant une série, même humoristique, que devant Les Sopranos. La puissance émotionnelle est au moins aussi intense dans l'autre sens, avec des scènes dramatiques, et des dénouements tragiques pour de nombreux personnages. Je pense qu'il est impossible de terminer la série sans avoir eu les yeux humides au moins une fois. Avant de conclure, je me dois d'évoquer un dernier élément, pour moi capitale de la série : les différents niveaux de lectures. Là où de nombreuses séries vous prennent par la main et vous mettent de grosses pancartes pour vous faire comprendre des choses que vous avez déjà assimilées, bref, des séries qui vous prennent pour débiles, David Chase fait confiance à l'intelligence du spectateur, et lui distille de nombreux indices et symboles tout au long de la série.Certains ne verront qu'une « simple » série sur la mafia, d'autres l'aborderons de manière plus cérébrale, et c'est de toute évidence pour cette deuxième catégorie de spectateur que la série est écrite. La série est bourrée de symboles, de silences évocateurs, et de rêves dont on peut tirer des tonnes d'interprétations. La richesse des symboles et des non dits atteint son apothéose lors de la scène finale, que je regarde encore régulièrement sur youtube six mois après, tant elle est magistrale, géniale, riche, sublime, intense, parfaite. Comme la série. Il y a de nombreux éléments dont je n'ai même pas parlé, et sur lesquels je n'ai pas d'autre choix que de faire l'impasse si je ne veux pas que cette critique se transforme en pavé indigeste. Je vais donc rapidement conclure en disant que Les Sopranos est la série qui possède les personnages les plus profonds et les plus charismatique qu'il m'ait été donné de voir, que la bande son est parfaite, que le show est d'une énorme richesse émotionnelle. Une œuvre intemporelle, à placer au panthéon des meilleures séries télévisées, voir des divertissements visuels. Une œuvre terriblement riche, où chacun trouvera son compte. Une œuvre qui fait beaucoup réfléchir, sur soi même entre autre. Une œuvre jouée par des acteurs habités par leurs personnages, et surtout dirigés par un génie, David Chase. Une œuvre à la fois drôle et tragique, à la fois déprimante et pleine d'espoir. Une œuvre réaliste qui reflète avec brio l'ambiguïté de l'être humain. Une œuvre...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crise egonomique</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2015-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'hiver arrive, jusque dans leurs âmes. Ils souffrent d'un mal invisible dont ils soupçonnent à peine l'existence : l'assèchement progressif de leur humanité. Malgré les accolades et les embrassades, malgré la convivialité, malgré les rires, chacun ne s'intéresse qu'à lui-même. Le souci de l'autre ne cesse de régresser. Une régression qui touche aussi notre époque. De grands déserts s'annoncent. Quand les membres d'un groupe social ont pour unique ambition de satisfaire leurs intérêts individuels, le groupe social perd sa raison d'être : il perd la notion de bien commun et les valeurs d'entraide et de solidarité qui lui sont associées. Une façon de maintenir provisoirement un semblant d'unité au sein du groupe consiste à instaurer des relations contractuelles entre ses membres — relations qui sont au principe des échanges économiques et que l'on peut résumer par la formule : « je ne m'engage à satisfaire ton intérêt que dans l'exacte mesure où (et aussi longtemps que) cela me permet de satisfaire mon propre intérêt ». Il va de soi que des rapports humains fondés exclusivement sur ce principe sont d'une médiocrité affligeante. C'est ce genre de rapports que les personnages de Soprano entretiennent les uns avec les autres. Dans le monde des Soprano, la « famille », qu'elle soit conjugale ou mafieuse, est un agrégat d'individus focalisés sur la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, qui ne se préoccupent de leur entourage immédiat que lorsqu'ils ont un avantage quelconque à s'en préoccuper. Mais il y a pire. Arrive un moment où cette logique économique du « donnant-donnant » — qui est déjà elle-même une version anémiée du principe de réciprocité (1) — finit par s'épuiser, pour laisser place à des comportements de plus en plus solipsistes dont la bassesse le dispute au sadisme. Au début, le spectacle de leur abjection ordinaire est assez drôle. Et puis plus du tout. Ce monde est notre monde — ou presque. Le constat n'est pas nouveau (les premiers romans de Houellebecq, par exemple, ne parlent que de ça) : en érigeant l'individu et sa quête de satisfactions personnelles au rang de valeurs ultimes, les sociétés modernes ont condamné les hommes à l'isolement, à une vie de ruptures et de séparations. L'individualisme ambiant est hautement contagieux. Pas un groupe social qui n'en subisse les conséquences. Pas une relation humaine qui ne soit menacée, dans sa solidité ou sa longévité. Aucune forme d'amour n'y échappe — ni familiale, ni amicale, ni amoureuse. La simple émergence d'un lien authentique à autrui semble improbable (un petit miracle sociologique, comme disait Bourdieu). La force de Soprano réside avant tout dans sa capacité à saisir la déliquescence des liens sociaux traditionnels, à pointer la béance qui se creuse entre des personnages dont la famille est devenue illusoire, comme une peinture en trompe-l'œil sur la façade décrépie de leurs egos emmurés. Avec, à l'horizon, le risque d'une solitude absolue pour chaque individu. Le problème central concerne les relations entre l'individu et le groupe, ou, si l'on préfère, entre les notions de liberté individuelle et de bien commun — et, en ligne de mire, le modèle politique, libéral ou social, qui leur correspond. Il est significatif que ce problème soit au cœur de la plupart des grandes séries américaines, chacune le traitant à sa manière. De The Shield à Mad Men, en passant par Lost ou Breaking Bad, et plus récemment The Walking Dead, c'est la même question qui se répète inlassablement. Une question toute bête, en fait. Mais insistante : Moi ou les autres ? Tony Soprano répond « moi ». Son cher moi. Même si, en apparence, il entretient tous les types de relations susceptibles de contribuer à l'harmonie du clan, il n'obéit réellement qu'à une seule règle : la sienne — les autres se conduisant d'une façon similaire, en dépit de leur allégeance à son statut de chef. Rien d'étonnant à ce qu'il accumule les désunions (avec sa mère, son oncle, sa femme, ses enfants, son neveu, ses maîtresses, etc.). Éloigné de tous, enlisé en lui-même, aliéné à sa propre liberté, il est plus seul que jamais. Son monde se réduit aux dimensions de son ego. Le pire destin pour un Narcisse moderne tel que Tony Soprano (ou le Don Draper de Mad Men) n'est pas la noyade, mais l'errance infinie sur un océan sans profondeur de satisfactions à court terme. Pulsions et répulsions de l'instant présent, simple écume. Vagues agitations d'un ego à la dérive. Un ego pas du tout « sur-dimensionné » selon l'expression habituelle, plutôt sous-dimensionné, minuscule même. Qui s'en tient aux traits les plus superficiels de la personnalité, aux particularités les plus anecdotiques de la subjectivité — idiosyncrasie rabougrie. Des pulsions sexuelles, des pulsions d'alimentation, des pulsions liées à l'argent. Point barre. Tony n'en demande pas plus. Il n'a aucune ambition véritable. Son égocentrisme obtus lui interdit tout projet d'envergure, le prive de toute vision d'avenir. Trop à la ramasse, navigant à vue, ne connaissant rien d'autre que cette fuite incessante sans perspective assignable. Avaler des tranches de jambon cru, faire taire sa sœur, péter la gueule d'un gêneur, gérer les affaires courantes, rassurer son épouse, baiser ses maîtresses, allonger quelques billets pour que les gosses lui foutent la paix... Tout est monnayable. Sa sexualité aussi. Il raque, même avec sa femme, cadeaux ou liquide. Pour des rapports mécaniques, fonctionnels, génitaux. Le degré zéro de la sublimation. Aucun érotisme chez lui, aucune sensualité, comme s'il avait oublié d'être gourmand. Juste décharger, se vider, se soulager, et retourner à son business. Il baise comme il prend une douche, par hygiène. D'ailleurs, il ne « baise » pas : il évacue. Quant à faire l'amour... pas la moindre attention sincère pour ses partenaires (toutes plus égocentrées et intéressées les unes que les autres). Un gâchis intégral. Le mal-être qui l'envahit est immense, évidemment, et se traduit par des crises d'angoisse ou des évanouissements que son art de la mauvaise foi et ses discours en mode « tout-va-bien » ne parviennent plus à dissimuler. Quelque chose a été perdu. Quelque chose qui a à voir avec l'éthique, avec le code d'honneur et les valeurs fraternelles que le vieux modèle patriarcal pouvait encore véhiculer (2). Un modèle en lambeaux dont il ne subsiste que les formes vides de l'autorité et de la hiérarchie, par ailleurs parfaitement tyranniques. Il n'y a plus ni honneur ni fraternité chez les Soprano. Personne ne se soucie de personne. Seul reste le profit. Et la cruauté de chacun à l'égard de chacun. C'est un processus classique : tôt ou tard, l'insensibilité au sort d'autrui fait le jeu de la perversion. Les membres du clan sont comme une meute de chiens errants toujours prêts à s'entredévorer. À se dépecer les uns les autres. Le plus grand danger ne vient pas de l'extérieur (justice, FBI...). Il vient de la meute elle-même. Or on ne quitte pas la meute. Le clan Soprano est à la fois une prison et une jungle, un micro-système aberrant qui combine les tares du totalitarisme et de l'ultra-libéralisme. L'un des grands défis de nos sociétés, au contraire, est de réussir à rendre compatibles des valeurs dont nous avons exacerbé l'antagonisme, en les absolutisant, celles de liberté individuelle et de bien commun, toutes deux légitimes — les origines de cette antinomie civilisationnelle remontant au moins au XVIIIème siècle (déjà en germe dans la différence entre les pensées politiques d'Adam Smith et de Rousseau). Là est le génie de Soprano : avoir su décrire, dans toute leur complexité humaine, les impasses majeures de notre époque, et cette désolation qui s'abat sur nos vies depuis qu'elles s'y sont engouffrées. Qu'on le veuille ou non, l'hiver est déjà là. ——————————————— (1) Si la logique du « donnant-donnant » est purement quantitative, calculatrice, centrée sur le profit individuel (ce dont témoigne une expression comme « les bons comptes font les bons amis »...), les échanges basés sur le principe de réciprocité, à l'inverse, mettent l'accent sur la qualité de la relation à autrui, et non pas sur l'intérêt personnel. Certes, celui-ci est toujours présent, mais il devient secondaire (cf. Marcel Mauss, Essai sur le don). (2) Passionnant d'observer à ce propos comment Game Of Thrones (encore une série qui s'interroge sur la famille) réintroduit des valeurs ancestrales telles que l'engagement, l'honneur, le don de soi, le sacrifice au nom d'autrui, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>American Legend</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2010-11-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La première fois que j'ai entendu parler des Sopranos c'était dans un article qui dénonçait la diffusion tardive de cette série,Six Feet Under et The West Wing sur France Télé (bizarrement trois grandes séries,bravo le directeur de programmation).Et j'étais pas du tout emballé par le pitch.Après tout,les films de Scorsese et de Coppola avaient déjà tout dit.Puis le coup du mafieux qui va chez le psy,j'avais vu ça dans Mafia Blues.Bon je me laisse guider par les sentiments: dès que ça sent l'Italie,la pasta,les flingues et Sinatra je plonge dedans.Hop le dvd part,avec déjà un générique génial. Mais alors ....Quelle claque,bordel!Limite à m'enchainer les six saisons d'affilée sans interruption.D'abord la mafia est un prétexte,un décor.Ce qui importe Chase c'est de parler de la famille,de la culture,de la mort,du déclin de l'Amérique.Et avec talent.Une révolution télévisuelle,à la fois dans son côté formel (chaque épisode est filmé comme un long métrage) que sur le plan de la caractérisation des personnages (Tony Soprano est un anti héros pour qui on éprouve de l'empathie...ça vous parle?Hé oui tous les héros des séries des années 2000 sont des héritiers de Tony!)avec le casting qui va avec (des vieux avec des kilos en trop,le truc impensable pour une série diffusée à une heure de grande écoute).Puis alors juste un talent d'écriture de fou furieux: au fond quand on regarde Les Sopranos,que voit on?des types qui discutent en passant leur temps à manger et regarder la télé.L'américain moyen,quoi.Mais personne n'avait eu l'idée avant,ou alors pensait naïvement que ça n'intéresserait pas grand monde. Enfin pfioouuu tellement de choses à dire que je préfère m'arrêter là.Si vous ne comprenez pas que Les Soprano c'est The Best Series TV ever,c'est que vous n'y connaissez rien (oui je fais mon ayatollah).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La famille.</title>
		<author>Kogepan</author>
		<date>2015-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors enfoiré, tu fais moins le malin maintenant, hein ? Tu croyais quoi ? que t’allais nous baiser comme ça, fastoche ? Tu sais pas à qui t’as affaire, ducon ! Quand je pense que tu voulais nous doubler ! Tu vois le résultat : tout seul comme un connard, attaché à cette chaise, les deux genoux pétés, un flingue sur la tempe ! ça te surprend ?... moi pas. T’avais aucune chance. Pas contre la famille. C’est dommage t’sais. Si t’avais pas fait le con, tu t’en serais bien sorti. C’est pas compliqué dans le milieu : tu obéis aux ordres, tu évites de trop réfléchir, tu mets les états d’âme au placard. Tu ramènes le blé aux cap’taines. Tu respectes nos règles. Quand les gens ne payent pas, tu leur fait un peu peur en leur défonçant la gueule. Quand on nous manque de respect, tu suis les décisions du boss, tu fais pas le con de ton côté. Tu butes qui on te dit de buter. Comme je vais le faire avec toi. T’avais de l’avenir, petit. Tu la bouclais quand il fallait, tu tapais bien, tu as décroché la came quand on t’a dit d’arrêter les conneries. Tu rapportais l’argent dans les temps, tu as même surpris une ou deux fois en ramenant plus que prévu. Le coup des camions chargés de costumes de luxe, c’était pas mal du tout. Et t’avais gazé pour l’affaire du faux casino sous l’épicerie chinetoque. Tu vois, pour moi, c’est du gâchis tout ça. Bien parti, et là tu t’éclates la gueule par terre. Parce que t’as merdé. Ça me fait de la peine, sincèrement. Tu veux une clope ? Non ? Ouais c’est sûr, ça donne moins envie avec la moitié des dents en moins. Moi j’avais mis pas mal d’espoirs en toi. J’te jure, j’étais allé voir Tony avec toute la confiance du monde, je m’étais porté garant de toi : « Tu peux me croire Tony, tu me connais depuis le temps, tu me fais confiance. Ce jeune c’est un bon élément, il rapporte bien, il est fidèle. » Mon cul oui. Je peux plus me présenter devant le boss sans passer pour un con maintenant. J’suis obligé de te faire payer, tu comprends. C’est ma réputation qui est en jeu. Pourtant tu sais comme il est bonne pâte Tony. Il fait peur comme ça, c’est bien vrai. Un putain de colosse ce type. Ces mains ! Des vrais couvercles de poubelle. D’une claque il t’arrache la tête. Je l’ai vu tabasser un jeunot une fois ; comme ça, sans raison, juste parce qu’il était de mauvaise humeur. Et puis pas un ptit : 1m90, 95 kilos au bas mot : et ben en une torgnole Tony l’a foutu à terre. Et deux coups de poing, trois coups de pieds : le jeune il pleurait sa mère, il a pas réussit à se relever tout seul. On s’y est mis à 4 pour l’emmener à l’hosto. Mais en dehors de ça, c’est un mec super, Tony. Le premier à déconner, à raconter des blagues, à payer l’addition. Il sait prendre soin de ses hommes, ça c’est sûr. Regarde moi, y’a cinq ou six ans je me suis pris une balle dans la cuisse. Fusillade pendant une tournée. Un connard désespéré qui arrivait pas à rembourser sa dette. Il avait décidé de se buter en emportant quelques-uns d’entre nous au passage. Je te dis qu’il a pas eu le temps de retourner le flingue contre lui… Fin bref. Comme j’avais géré, et que grâce à moi y’a pas eu de blessé, Tony s’est occupé de tous les frais médicaux. Une crème j’te dis. Et pis malin avec ça. Y’a pas à dire, s’il est boss c’est pour une bonne raison, et pas seulement à cause de son paternel. Il a fait ses preuves, et surtout il sait gérer les hommes. Ça c’est sûr : s’entourer d’hommes fidèles, récompenser ceux qui le méritent, et surtout faire des affaires avec ces connards de New-York, il sait faire. C’est le meilleur pour leur donner un os à mâcher à ces vautours ; ils croient qu’ils gagnent le bras de fer, mais c’est Tony qui les tient en laisse. Il fait semblant de donner le beurre et l’argent du beurre : en vrai il rafle les vaches et baise la laitière au passage. Alors ouais, paraît qu’il a eu des soucis pendant un certain temps. Certains racontent qu’il a vu une psy. Paraît qu’elle est sacrément canon d’ailleurs. Genre beauté froide tu vois, la meuf que tu pourras jamais avoir parce que toi tu pues le crime et la rue. Faut le comprendre Tony : ça doit pas être facile tous les jours d’être le boss. Les hommes à surveiller, les disputes à régler, les affaires à faire tourner, les flics à éviter, les autres boss à caresser dans le sens du poil… Et puis il est pas aidé par certains. Toi déjà, et tous ceux de ton espèce, ptit connard. Et puis sa mère. La vache. Je l’ai vu deux ou trois fois en conduisant Tony. Une foutue sorcière. Heureusement qu’il a sa femme et ses gosses. Carmela. La princesse du New-Jersey celle-là. Un sacré caractère. C’est pas juste une femme-trophée comme certaines ; elle sait comment mener son mari quand il faut, et quand les deux s’engueulent ! Madonna ! toute la baraque en tremble. Quant aux gosses, des ados, comme tous les ados : tout le temps en train d’emmerder leurs parents, de changer d’avis ou de ramener leurs grandes gueules… enfin je dis ça, mais tu sais, c’est la famille. On rigole pas avec la famille chez nous. Puis les gosses, c’est important. C’est notre futur. Enfin pas le tiens, tu m’comprends. C’est pas un job facile, ouais, on en voit de toutes les couleurs. On peut crever à tout moment, comme ça paf ! par hasard, parce que t’es pas au bon endroit au bon moment, ou parce que ta tronche revient pas à tel ou tel connard. Voir des jeunots de 20 ans, ou des mecs de 40 avec des mioches encore en couche crever comme des chiens, la gueule ouverte en pleine rue… Ça fait réfléchir. On relativise quoi. On se dit qu’il faut profiter du moment quand il est là… Quand on rentre le soir et qu’on voit les marmots qui ont de quoi manger, qui pourront aller à la fac, tout ça, on se dit que c’est pas pour rien. Faut juste espérer être assez malin pour vivre le plus longtemps possible. Eviter les emmerdes, éviter les merdes. Parce que, bon, faut pas se voiler la face : ce milieu, t’en sors que les pieds devant. Avec un peu de chance tu crèves d’une balle perdue sans la voir venir. Sinon, c’est la prison pour 20, 30 ans… et n’espère pas en sortir frais comme une rose. Ça te brise, quand t’en crèves pas. Non, c’est une putain de toile, et toi tu pensais être l’araignée alors que t’es le moucheron déjà emballé prêt à être bouffé. Je vais être honnête avec toi, gamin. Parce qu’après tout je t’aime bien. Je t’envie presque. Ben ouais, regarde : tu vas clamser là, ce soir, mais tu sais qui te fous le pruneau dans la tête ! Moi, qui sait comment je vais finir. Peut-être poignardé dans le dos par un ami, peut-être vendu aux flics par un membre de la famille qui veut se protéger… c’est cette incertitude qui tue à petit feu. Me regarde pas comme ça. Tu sais bien comment ça va finir. Fallait pas merder. On se retrouvera tous en enfer. Tu passes juste devant. BAM BAM BAM. BAM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Soprano</title>
		<author>2goldfish</author>
		<date>2010-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien sûr les Sopranos ça se la pète, entre l'écriture freudienne prétentieuse, les dialogues qui ressemblent à du Beckett, la réalisation qui enfonçait toutes les autres séries à l'époque, etc... Mais bon, le message des Sopranos, à la fin, c'est juste le B.A BA de l'existentialisme : la vie est dure. Genre toujours; Pendant sept saisons, c'est jamais facile. On pourrait dire "shit happens" aussi. Quand on y regarde de plus près, Tony Soprano, mis à part le fait que c'est un vieux macho égocentrique et violent, c'est surtout un type qui tente de tenir bon face au mauvais sort. C'est Charlie Brown devenu un petit parrain d'une maffia vachement plus provinciale que celle des films de Scorcese (et je ne parle même pas de Coppola). Bref, les Sopranos ne disent pas grand chose, et il le répètent inlassablement, déclinaison après déclinaison, pendant sept saisons, alors que les plus malins l'auront compris dès les premiers épisodes. Le secret, qu'ont piqué les créateurs de The Wire, c'est que c'est comme ça qu'on fait les meilleures série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plus rien n'est pareil après Les Soprano</title>
		<author>La_Chariotte</author>
		<date>2011-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il en faut du courage au début, pour enregistrer tous les personnages, pour suivre les évènements qu'on ne comprend pas forcément, pour comprendre ce qu'ils disent (fucking accent du New Jersey!). Il en faut pour se dire que oui, on va apprécier cette série qui semble vouloir nous raconter les états d'âme d'un gangster un peu beauf, sa vie au milieu de sa famille made in America et de tous ses potes gangsters pas franchement plus classes, et enfin pour se dire que oui on va tenir la distance en compagnie de tous ces personnages plus détestables les uns que les autres. Parce que c'est çà aussi Les Soprano, ya pas que Tony qu'est un gros méchant, tout son entourage ne vaut pas mieux. Et là, alors qu'on en est au troisième épisode et qu'on se dit "je continue ou je continue pas?" la magie opère et on tombe dedans pour ne plus jamais en sortir (et si t'as le malheur d'avoir commencé la série sans avoir internet chez toi, tu vas sortir et aller claquer 60€ par saison pour voir la suite, c'est à ce point là). Pourquoi ? Je ne suis pas spécialiste et je ne vais pas me lancer dans une analyse, mais en ce qui me concerne, je n'ai jamais vu une aussi bonne réalisation, aussi réaliste, et surtout des personnages aussi incarnés, aussi vivants ; les acteurs SONT les personnages, ils jouent comme si c'était leur propre vie. Ils se sont imprégnés de l'environnement dans lequel se situe l'action, et c'est bluffant. Alors à partir de là, impossible de décrocher, à chaque fin d'épisode on est un peu plus accro à la série, un peu plus imprégné de cet univers, un peu plus attaché à Tony. Et je pense que cette restitution si fidèle à la réalité, cette volonté de ne pas embellir les choses ni les personnages, contribue énormément à l'impact de la série. Tout et tout le monde en prend pour son grade à un moment ou à un autre. C'est jouissif. Sans oublier la bande-son qui est une tuerie, et un des meilleurs génériques qui donne le ton dès le départ. Allez j'le dis : meilleure série de tous les temps !</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La prochaine fois, y aura pas de prochaine fois."</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2014-04-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Newark, New Jersey, la famille Soprano, dirigée par Tony règne sur la ville. Sujet de terribles crises d'angoisse, Tony consulte une psy, Jennifer Melfi. Le hic, c’est que dans le Milieu, consulter un psy signifie être dérangé du bocal. Et qui sait ce que le patient pourrait raconter sur le divan… En dehors de ce binôme insolite, la série se concentre sur les deux familles de Tony Soprano. Il y a celle au sens propre composée de sa femme, Carmela, et de leurs deux enfants, Meadow et Anthony Jr. L’autre famille est celle des affaires, avec son consigliere Silvio, ses capo et les hommes de main, dont le QG est l’arrière salle du Bada Bing, un club de striptease où les employées ont des arguments très convaincants. James Gandolfini qui incarne Tony, porte sur ses larges épaules les membres de ses familles. Leader charismatique, ce gangster se montre souvent de bonne humeur malgré de terribles crises de colère. Mais sous ses allures de gentil nounours et ses yeux tristes, Tony sait se révéler dur et implacable afin de garder la maîtrise de la situation. Gandolfini joue à la perfection ce rôle d’anti-héros. On comprend vite qu’il vaut mieux l’avoir de son côté que de se le mettre à dos. Du coup je me faisais souvent la réflexion devant ma télé: «Dude t’es trop con ! Tu cherches Tony, tu vas le trouver !» Tony entretient des relations très compliquées avec deux personnages clés appartenant à ses deux familles. D’un côté son neveu, Christopher Moltisanti, interprété par Michael Imperioli, véritable tête brulée que Tony n’arrive pas à contrôler. De l’autre son oncle, Corrado «Junior» Soprano incarné par l’excellent Dominic Chianese, qui ne supporte pas l’idée de laisser son neveu diriger les affaires. Christopher et Junior vont être la source de beaucoup d’ennuis pour Tony au fil des saisons. Les Soprano fût l’apogée de la carrière de Gandolfini, mais quelque part la série fût aussi sa fin. À la manière d’un Mark Hamill qui incarnait Luke Skywalker dans la saga Star Wars, Gandolfini n’a pas pu se défaire de l’image de Tony Soprano. Ce rôle lui colla la peau le reste de sa carrière si bien que pour beaucoup, moi y compris, James et Tony ne forment qu’un. Navrant quand on pense à la qualité de l’acteur et à sa présence charismatique… Les Soprano est certainement une des meilleures séries réalisées jusqu’à présent. Le casting est remarquable, les dialogues sont géniaux et l’évolution des personnages rend la série haletante. S’inscrivant dans la lignée des films sur la mafia de Coppola et Scorsese, Les Soprano n’a pas grand-chose à leur envier en termes de qualité. Merci David Chase et HBO pour ces 6 saisons de pur bonheur! RIP James Gandolfini, tu étais un grand parmi les grands à mes yeux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not like everybody else</title>
		<author>Le_Stregone</author>
		<date>2015-05-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Premiers pas : Il est de ces sensations rares , de sentir un rapprochement culturel aussi intense qu'en commençant à regarder Les Soprano . Quelle claque ! Il est en fini de ces séries qui guident tellement le spectateur au point d'en venir ridicules . Vous savez toutes ces séries qui se passent à une vitesse incroyable , avec des scénarios rocambolesques et des scénaristes perdus au fin fond du pôle nord .Quand on commence les Soprano , on est tout de suite confronté à une lenteur très réaliste . Bien que la série ne soit pas lente ( de par ses événements ) elle l'est pas rapport à un tas d'autres . Presque toutes d'ailleurs . Oui , le réalisme au cinéma montre qu'il faut du temps pour mettre la structure scénaristique en place . Les Soprano nous présentent leurs personnages à la manière dont David Chase nous les dévoilent . Quand nous embarquons dans ce voyage , nous ne savons pas exactement si nous sortirons sains et saufs d'ici là . Car la série va se charger de nous marquer au fer rouge comme le bétail tout au long des épisodes . Il n'est pas nécessaire de présenter un à un les personnages . Ce serait bien sur trop long , et çela ne servirait à rien . Rentrons dans le vif du sujet : Plongé au cœur même de la vie de M.Soprano , la réalité va vite dépassé la fiction . Tony Soprano et le spectateur ne font plus qu'un . En regardant les Soprano , nous sommes voyeurs . Voyeurs d'un monde qui nous répugnent , mais pour lequel nous sommes prêts à le regarder pendant des heures . Alors oui , le spectateur est aussi responsable que le protagoniste principal . Au fur et à mesure des épisodes nous allons être témoins , des actes les plus criminels au plus intimes de Tony . Les Soprano , c'est la série ou même le divertissement culturel qui a le plus joué avec mes émotions . Passant du rire aux larmes , et de la haine à l'amour envers Tony , c'est véritablement ce qui m'a le plus scotché . Il m'est arrivé de crier, haut et fort , la mort de Tony et des fois , de hurler encore plus fort pour que Tony assassine un personnage . Oui , le réalisateur a sans doute voulu m'amener là ou il le souhaitait . J'ai regardé énormément de séries , mais c'est la seule qui m'a fait à la fois ressentir autant de sentiments pour le personnage principal . Nous comprenons cette complexité quotidienne que subit Tony . Le monde du crime organisé se rapproche beaucoup plus d'un « Gomorra » dans la réalité ; un autre point de vue , plus objectif , moins caricatural que «  les Affranchis » ou « le Parrain » mais qui décrivent un univers différent d'une façon peut être un poil trop hollywoodienne ( Bien que ce soit de réels chefs d’œuvres ) . Les Soprano c'est la série qui contrairement à beaucoup de films n'a pas glorifier ce monde et surtout nous fait prendre conscience que c'est loin d’être facile et que nous sommes heureux de ne pas en faire partie . Cristopher Moltisanti , le neveu de Tony Soprano , va connaitre une ascension dans ce monde . Un événement marquant , c'est quand il augmente son grade et qu'il obtient plus de responsabilités , ça en devient tout de suite plus compliqué pour lui : Il doit racketter des commerçants pour leurs soutirer un maximum d'argent , car il doit gérer ses business (comme ils appellent ça) seulement , les commerçants se rebiffent et Cristopher n'a guère d'autres choix que de les menacer , ou bien leur tirer dessus , car il lutte pour sa survie . Nous savons pertinemment que s'il ne ramène pas l'argent , il sera très mal accueilli par Tony et l'organisation . Ce monde est vicieux au plus haut point. Plus on a de responsabilités , plus il est dur . Quand nous avons compris ça , nous comprenons tout de Tony . - Le scénario : Il reste évidemment un des principaux points forts de cette série . Les intrigues sont travaillées au maximum nous laissant souvent dans l'interrogation . L'interrogation de savoir jusqu’où vont-ils allez ? Comment la série se terminera ? Qui restera , ou ne restera pas , ou bien disparaîtra .. . Incapables de répondre à toutes ces questions , nous nous contentons simplement d'apprécier et de dévorer un à un toutes ses parts qui nous amènerons petit à petit dans une impuissance totale . Les scénaristes font preuves de beaucoup de talents au fur et à mesure des épisodes à travers l'étendue de leur richesse d'écriture . Ils jouent sur la carte du réel , ne voulant êtres moralisateurs , ils laissent la liberté aux spectateurs de s'identifier ou non , mais aussi et surtout l'interprétation personnelle . Leur but n'est pas d'essayer de montrer comment dissocier le bien du mal , mais de comprendre qu'il n'existe pas de barrières nous montrant de quels cotés sont les protagonistes . - La mise en scène : Le scénario et la mise en scène sont liés . Ils se fusionnent et deviennent la force redoutable de la série comparativement aux autres . Chaque épisode contient les mêmes procédés , celui du jeu de la caméra proche , les plans , les cadrages , les couleurs sont tous les 4 habilement orchestrés . Une alchimie se lance et devient bouleversante . Bouleversante d'une incroyable démonstration de puissance qui donne le sentiment que nous sommes emprisonnés dans ce monde impitoyable . Les musiques jouissent d'une parfaite harmonie avec les plans et se métamorphosent en scène cultes . La mise en scène confirme que la série est totalement maîtrisée . Sur cette vidéo « Youtube » , il est montré une scène particulièrement belle et banale de la fin d'un épisode , et pourtant c'est toute cette émotion , cette tension et cette chaleur qui brillent continuellement dans la série . La mise en scène aspire à de profonds symboles théâtralisés par une écriture et un jeu d'acteurs phénoménaux , tant le dernier plan de cette scène relève d'une efficacité surprenante. https://www.youtube.com/watch?v=Vb7SWFgSf7o - Acteurs et personnages : Pour finir en apothéose , les acteurs sont la clé de voûte de la série . James Gandolfini acteur principal des Soprano est exceptionnel , époustouflant , prodigieux , étourdissant de complexités pour lesquelles nous devons analyser chacune de ces décisions . Tony n'est pas un personnage qui parle au spectateur , le spectateur doit être autonome et comprendre par lui même toute la pensée philosophique laissée derrière ce personnage . Sans cesse en contradiction , nous sommes emportés dans une tornade qui prendra de l'ampleur au fil des saisons pour finir en apothéose . Tony Soprano nous transporte dans son quotidien dramatique . Il est isolé , condamné depuis sa naissance à devenir une personne du milieu . Divisé entre des dilemmes de tailles et partagés par l'affection qu'il porte , ses choix ne seront jamais perçus comme bien ou mauvais , ils seront la création d'un des acteurs qui transcende son personnage au plus haut point qu'il est impossible de poser des mots sur cette performance psychologique , philosophique et symbolique . Entouré par des personnages tout aussi important , la série ne se repose pas entièrement sur le talent d'un seul homme . Sa femme Carmela Soprano ( Edie Falco) , ses enfants Meadow Soprano et Anthony Soprano ( Jamie Lynn Sigler et Robert Iler ) sa mère (Nancy Marchand) , son oncle (Dominic Chianese) sa sœur Janice Soprano (Aida Turturro) , ses acolytes (Pussy , Paulie , Silvio (Vincent Pastore , Tony Sirico , Steven Van Zandt ) ainsi que son noeuveu Christopher Moltisanti et sa petite amie Adriana( Michael Imperioli et Drea De Matteo ) épaulent parfaitement James Gandolfini alias Tony Soprano et deviennent de véritables personnages démesurément prépondérants dans la beauté de cette série . Les intrigues de ces personnages , leurs rôles , leurs évolutions , leurs régressions au sein de la structure scénaristique sont épatants . Chaque personnage est unique ,il complexifie encore plus la série entre les rapports humains qui sont très souvent très difficiles à comprendre du fait de leurs caractères lunatiques , de leurs dépendances ou de leurs idéaux . - Conclusion : Les Soprano , c'est une série majeur qui à révolutionné le monde du petit écran . Elle à développée démesurément la notoriété d'HBO pour devenir une source d'influences à toutes les séries arrivées après . Capable de mettre en relation les aspects aussi bien techniques , que artistiques , les Soprano c'est un art qui atteint son apogée lors de l'épisode finale , ou le dernier plan qui mets un point final à cet ovni devient l'allégorie de la série . Il laisse le spectateur dans un désarroi total, mais permet de comprendre définitivement jusqu’où ce cher David Chase nous amène. La représentation du message de la série se dessine et montre clairement que nous devons puiser dans notre intérieur pour décider quelles sont les réponses à ces interrogations. Libres d'interprétations, c'est avec une boule à la gorge et le cœur noué que cette série se termine , mettant fin à une époque. https://www.youtube.com/watch?v=5VhfY_5YNV4 C'est ma première critique , et j'avais vraiment à cœur de donner et partager mon avis sur cette série .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tony-truand</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-01-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Anthony Soprano est vulgaire, inculte, machiste, violent, arriviste, fier, infidèle, croyant, raciste, immoral, pleurnichard... bref Anthony Soprano est américain. Ah oui, il est aussi mafieux mais c'est secondaire en fait. Aussi simplement que ça David Chase tend un miroir déformant à une Amérique en proie à toutes les angoisses. Si le procédé d'utiliser le crime organisé comme pinacle du rêve américain (il y concentre en effet toutes les promesses : succès, argent, liberté totale, consommation sans limite) est vieux comme le cinéma il est ici exploitée avec une force et une intelligence peu commune. Plus encore que les "Affranchis" de Scorsese les "Sopranos" de David Chase sont des mafieux de la rue, des mecs sans éducation et qui ne comprennent que la violence et les insultes. Des personnages ayant évolué dans une jungle dès leur plus jeune age et qui n'ont d'autres choix que de se comporter en animaux à leur tour. S'il y a bel et bien une mythologie de la Cosa Nostra (séquence d'intronisation, les innombrables séquences de repas et d'accolades, la hiérarchie) on est loin du romantisme et du raffinement du "Parrain" de Coppola. Tony est donc un type détestable et foncièrement mauvais mais il n'en reste pas moins humain... en fait, il n'est pas humain en dépit de ses défauts mais justement parce qu'il en a. Cette humanité est restituée dans toute sa complexité et ses contradictions par le show qui évite brillamment les pièges de la glorification complaisante ou de la condamnation bête. Une humanité qui donne tout son sens à l'introspection forcée de Tony. La série ne cherche pas le prêchi-prêcha de comptoir, les barrières de la moralité sont celles que l'on se donne et elles seront sans cesse remises en question au cours des 6 saisons, en brisant les dogmes la série cherche surtout à nous questionner. En nous questionnant sur un mode de vie superficiel basé sur le profit et l'apparence la série nous invite à réfléchir. Réfléchir sur le crime et la justice : oui. Réfléchir sur la société moderne occidentale et les valeurs qui la compose : surtout. Mais Tony n'est pas seul, loin de là et la constellation de personnages qui l'entoure bénéficie elle aussi d'un soin minutieux. Que se soit sa Famille ou sa "famille" il y a autant de caractères que de personnages et ils sont tous a peu prêt inoubliables, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Janice ou la femme la plus insupportable du monde, Paulie ou l'homme le plus con du monde, Silvio le roc immuable, Chrissy le chien fou en quête de rédemption, Johnny Sack le rival mais néanmoins ami, le discret Pussy, AJ écrasé par le modèle paternel, Corrado et son caractère de cochon, etc.... Des personnages qui vont et viennent au fil des petites et grandes intrigues, qui passent sur le devant de la scène avant de retourner en coulisse et vice versa. Des personnages aux destins tragiques, touchants, injustes, étranges... mais toujours nuancés et crédibles. On les aime ou on les déteste, parfois à tour de rôle, mais ils sont tous humains, ils ont tous une substance, quelque chose à dire ou à apporter. Si la richesse principale de la série tient dans son écriture dense et cohérente que ça soit au niveau des personnages que des thématiques (qui peuvent être intimes comme politiques) il ne faut pas négliger le travail remarquable apporté à l'image et à la narration. Sur un rythme lancinant mais jamais chiant le show déroule ses épisodes avec maestria, empruntant à la fois au réalisme le plus cru (les mises à mort peuvent être particulièrement éprouvantes) et au lyrisme le plus farfelu (les nombreuses séquences de rêves et d'hallucinations de Tony) pour apporter le maximum de relief. Le cadrage et le montage de la série sont des points aussi tout à fait remarquable, d'une rigueur et d'une précision que bien des cinéastes peinent à atteindre. La toute dernière séquence du show ( saison 6, épisode 21 : "Made In America") cristallise d'ailleurs cette exigence hors norme faisant autant appel à l'écriture de la scène qu'à sa mise en scène en se refusant à toute facilité et à tout racolage pour, là encore, nous hanter et nous faire réfléchir, encore et toujours. Un final tout simplement mémorable, qui vous hante longtemps après avoir éteint la télé et qui entérine définitivement le statut d'oeuvre majeure du show. On pourra aussi souligner une bande son prodigieuse, tapant dans divers registre mais à chaque fois avec pertinence et goût. "Les Sopranos" n'est pas le show qui a bouleversée la façon de faire des séries TV pour rien. Aussi intelligent que captivant le show ne fait aucune compromission aussi bien concernant ce qu'il y a à l'écran (nudité et violence explicite) que concernant le discours (on tape là où ça fait mal, là où les autres évitent d'aller). David Chase a fait le pari fou de s'adresser au public en adulte possédant un cerveau, en les bousculant, en les interpellant, en les questionnant... un pari largement gagné. Mais David Chase n'a pas oublié non plus que le public avait un coeur et la série offre régulièrement des séquences incroyables d'émotions (le final de la saison 5, le final de la saison 2, le début de la saison 6, etc...). Oui, "Les Sopranos" est une référence et c'est un statut qui n'est pas éhonté, loin de là. Mais attention, comme tout trésor il se mérite aussi. L'excellence est à ce prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Made in America"</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Sopranos. La copieuse saga mafieuse, l'ambitieux projet de David Chase, qui s'étend sur six saisons et quatre vingt six épisodes, fait figure de série culte de l'emblématique chaîne de télévision HBO. Elle marque le début de l'ère des drames matures à la télévision, des longs arcs narratifs qui se font écho à eux même au fil des épisodes. Avec un thème qui s'y prête pourtant très bien, The Sopranos va plus loin que le simple divertissement et transcende son média. L'histoire est celle de Tony Soprano, patron de la famille criminelle DiMeo du New Jersey, une simple "bande glorifiée" pour ses rivaux New-Yorkais. C'est que l'état de Bruce Springsteen est prolétaire, et ses recoins sont peu reluisants. Comme leur nom l'indique, les Soprano sont italiens. Mais contrairement à ce que laisse suggérer le titre, ce ne sont pas des chanteurs d'opéra, David Chase, créateur de la série, confie avoir dû ajouter le "r" en forme de pistolet dans le logo pour que les spectateurs ne s'y trompent pas. Les Soprano sont à la fois la fine équipe de Tony, soigneusement hiérarchisée entre soldats et escrocs patentés. Mais aussi sa femme, ses enfants, sa mère avec qui il entretient une relation à la limite de la névrose. C'est là toute la thématique de la série. Tony Soprano est tiraillé entre ses deux familles et doit en permanence veiller à satisfaire tout le monde, à être le perpétuel médiateur, à l'image de ces nombreux "sit-down" organisés au cours de la série. Homme violent, contradictoire, sa psychologie est d'une immense complexité, au point qu'on est toujours surpris des trésors de bassesse, de ruse et de cupidité qu'il déploie au fil des épisodes. Tantôt brutal et vulgaire, tantôt machiavélique, sujet à des excès de colère comme à des crises d'angoisse... Tony Soprano, qui se définit comme un " simple gros escroc du New-Jersey", a bien plus d'épaisseur que celle de sa bedaine. Voilà qui le conduit à rencontrer, dés le pilote, une psychologue, Jennifer Melfi, qui le suivra durant toute la série. Leur relation est un fil rouge narratif, un dialogue entre un sociopathe avéré et la bonne conscience des spectateurs. Aussi fascinant que détestable, Tony Soprano est le pilier de la série. Ses rêves tourmentés et délirants, sa passion pour les animaux, sa conception filiale du pouvoir et des relations humaines, ses démons intérieurs et familiaux, voilà qui font de lui un monstre sacré au cœur du dispositif mis en place par David Chase. Au fil des saisons, la série s'assombrit. A la légèreté des dialogues succède un ton funeste, une aura métaphysique inquiétante. Il y a, dans The Sopranos, un fatalisme étouffant. Voir Tony contaminer, comme un cancer, tous ceux qu'il côtoie, devient éprouvant au possible. L’œuvre délivre un message clair : les gens ne changent pas. Ils préfèrent la facilité de la répétition des mauvais choix, plutôt que la remise en question profonde. Mais pour tous arrive, tôt ou tard, le moment d'assumer ses décisions passées. La longue descente aux enfers de Tony Soprano est ainsi une pente sinueuse, une spirale, qui permet d'explorer tous les recoins de son âme et des personnages qui gravitent autour de lui. Parmi eux Christopher Moltisanti, le neveu pétris d'orgueil et ambitieux, que Tony considère comme son fils, et qui ne manque pas une occasion de le décevoir. Carmela, l'épouse bafouée mais qui habille d'hypocrisie puritaine ses choix de vie douteux, les enfants A.J et Meadow, qui doivent composer au quotidien avec le lourd fardeau paternel, le bras droit Silvio Dante, loyal en dépit de tout, Paulie Gualtieri, le vieux lieutenant solitaire et égoïste, l'oncle Junior, revêche et autoritaire, nostalgique d'une gloire passée, Bobby Baccala, l'un des rares à avoir un bon fond, Johnny Sacrimoni, le chef de la mafia New Yorkaise, colérique et théâtral, Janice, la sœur aînée égocentrique et exubérante... il faut aussi souligner les très nombreux rôles secondaires qui remplissent très bien leur office et qui bénéficient parfois de leur moment de gloire (souvent dramatique). Il faut ainsi citer Richie Aprile, une parodie tout droit sortie des Affranchis, Ralph Cifarretto, le psychopathe le plus débauché, violent et détestable de l'histoire de la télévision, Tony Blundetto, le laissé pour compte placide que Steve Buscemi campe à merveille, Artie Bucco, l'ami de longue date de Tony, frustré de ne pas en être... il est intéressant de constater qu'à l'exception d'un ou deux personnages dans cette liste, tous sont à la base des personnages mineurs qui prennent peu à peu de l'importance et finissent au premier plan. Une technique narrative récurrente, de même que la répétition des situations au fil des saisons : chaque archétype a plusieurs occurrences, il y a un aspect cyclique dans les événements, l'intrigue suit une trame fataliste. Les acteurs sont pour la plupart excellents, dans le meilleur des cas magistraux. James Gandolfini en particulier bien sûr. D'une versatilité et d'une consistance sans commune mesure, il excelle tant dans les accès de colère gargantuesques de Tony, que dans ses moments de détresse. Un jeu de contrastes que le créateur David Chase soulignait ainsi, à l'occasion de sa disparition prématurée l'an passé : "L'émotion qui se lisait dans ses yeux, c'était la tristesse. Voilà pourquoi, quand il riait, c'était si puissant." Michael Imperioli est aussi viscéral dans le rôle du petit voyou ambitieux et dépravé. La liste est longue. Ils se donnent en tout cas la réplique à merveille, grâce à des dialogues ciselés, souvent hilarants, et d'une tension dramatique rare dans les moments les plus pesants. Le recours qui est fait aux références, sert à déployer un univers fictif cohérent, auto-contenu. Des intrigues importantes de la cinquième saison peuvent prendre racine à des événements mineurs de la deuxième. Malgré son parti pris intimiste (les mêmes lieux, la même ville, la même maison, au cours de six saisons), l'échelle est ici vertigineuse, sans pour autant négliger le soin apporté aux détails : ainsi, même les titres d'épisodes suscitent l'interrogation, travaillent la curiosité analytique. Mais en dépit de son encyclopédisme, The Sopranos aborde surtout, au fil des 86 épisodes, de nombreux thèmes contemporains. Si la critique sociale n'est pas un leitmotiv, comme c'est le cas dans The Wire, elle reste transversale à une réflexion sur la nature humaine. Et ce à travers les nombreuses métaphores, les symboles et les rêves souvent délirants, entre exorcismes du passé, et prophéties inquiétantes, de Tony. A quelques occasions, la série aura même eu une portée métaphysique, presque mystique. Un fantastique fragile est distillé. Les fantômes du passé, la peur de l'au-delà, de l'insondable, voilà des emprunts au réalisme magique qui caractérisent la série. Et qui s'illustrent dans des parti pris esthétiques qui viennent rompre la belle photographie, académique et pittoresque, de Ali Sakharov. Enfin, il est impossible de parler de la série sans évoquer sa bande son. Les musiques, toutes choisies par David Chase, sont essentielles dans l'économie dramatique. Elles confèrent une tonalité mystérieuse aux fins d'épisodes, contemplatives, parfois cryptiques, souvent bouleversantes. Chaque scène finale révèle sa densité conceptuelle par ses accents sonores. Ces derniers soulignent le tragique des situations, par mimétisme, ou par effet de décalage. C'est souvent au rythme de riffs frénétiques (The Kinks, les Stones, Van Morrison...) et autres solos endiablés (Pink Floyd, Journey) que les pires atrocités sont commises. La musique est aux Soprano ce que le chœur est aux tragédies grecques. Finir The Sopranos c'est mettre fin à une expérience de longue haleine, qui déploie un univers mental obsessionnel auprès spectateur. C'est une série aussi intelligente qu'éprouvante à regarder, dans le sens où il est parfois difficile de s'accommoder de son incroyable noirceur morale. Mais tout ce qu'elle entreprend, à quelques rares maladresses près, se solde par une réussite insolente, exigeante sans être prétentieuse. Elle bannit constamment de sa grammaire facilité et racolage. Ce goût de l'innovation, maîtrisée et savamment pensée, donne à voir un final grandiose et à l'image de la série entière : cohérent, consistant, osé. Du reste, The Sopranos est l'un des plus grands monuments de la culture populaire et littéraire américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Made in America</title>
		<author>Fujee</author>
		<date>2011-05-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>6 mois. Il m'aura fallu attendre 6 mois après avoir terminé Les Sopranos pour pouvoir en faire une critique objective, détachée. Tout chef d'œuvre demande un temps de digestion, d'introspection avant de pouvoir en dégager la substantifique moelle, et ainsi rendre un avis définitive. Alors forcément, quand on parle de la meilleure série de tous les temps, 6 mois, c'est un strict minimum. Dans cette critique, je ne m'attarderais pas sur l'univers et le scénario de la série. Même si ceux-ci sont d'une qualité et d'une écriture magistrale. Disons rapidement que la série raconte l'histoire d'un homme, Tony Soprano, à la tête d'une famille de mafieux à Newark, dans le New Jersey. Oubliez les mafieux ultra classes et glamour des Scorsese, et autres Parrains. Ici, nos mafieux ont des gros bides, sont totalement incultes et font des blagues de cul. Une vision plus humaine, plus intimiste, qui n'est pas là par hasard, j'y reviendrais plus tard. A travers la psychanalyste Jennifer Melfi, nous rencontrons donc Tony, ce père de deux familles (la vraie famille, et la mafia), névrosé et dépressif. On est déjà loin des standards du genre. Mais avant d'être un mafieux, Tony Soprano est surtout un homme. Un homme dans lequel beaucoup de téléspectateurs se reconnaîtront. Tony est constamment confronté à des dilemmes, à des décisions qui, si elles sont mal prises, peuvent avoir des conséquences dramatiques. Ce personnage est d'une profondeur et d'une crédibilité rarement (jamais ?) vue dans une série télévisée. C'est sans doute en partie pour cette raison que Les Sopranos est considérée comme une pierre angulaire de la série télévisée américaine, dans le sens où elle a propulsé le média vers un niveau d'écriture et de profondeur jusque là réservé au cinéma. David Chase, créateur de la série, a compris une chose qui paraît désormais évidente : si l'on peut rendre des personnages attachants et crédibles dans un film d'une heure et demie, imaginez ce que l'on peut faire avec une série de 86 épisodes de 40 minutes. Si je dis « des » personnages, ce n'est pas anodin. En effet, même si l'interprétation de Tony Soprano par James Gandolfini est magistrale, incroyable, et a été à juste titre récompensée par de nombreux Emmy awards, le show doit également sa qualité aux personnages secondaires, qui en fait ne le sont pas. Chacun a son heure de gloire (souvent tragique), et la série offre ainsi une galerie de personnages tous différent, et terriblement humains. Au casting déjà riche s'ajoutent des guests talentueux, tels que Steve Buscemi, Lorrain Bracco, Joe Pantaliano, ou encore Franck Vincent. Le fait que les acteurs de la série soient quasiment tous des américains d'origine italienne joue grandement dans la crédibilité des personnages. Chacun mériterais un paragraphe entier, mais ils sont tellement nombreux qu'il m'est impossible de tous les présenter. Citons donc pêle-mêle Christopher Moltisanti , la petite frappe ambitieuse dont on suit l'évolution au sein de la famille, interprété par Michael Imperioli (1 victoire et 5 nominations aux Emmy), sans doute le personnage le plus humain de la série ; Paulie Gualtieri, le vieux garçon vénal, lèche-botte et terriblement seul ; Silvio Dante, le bras droit de Tony, entièrement dévoué à son chef; Ralph Ciffaretto, l'ordure qui met entièrement son intelligence au service de la méchanceté ; Janice, la sœur névrosée de Tony ; Livia, la mère dure et manipulatrice ; Tony Blundetto, l'homme au passé de mafieux et en quête de rédemption ; Johnny Sacrimoni, mafieux new yorkais, Orgueilleux et terriblement classe ; Artie Bucco, l'ami d'enfance qui a choisi un autre chemin ; Corrado « Junior » Soprano, le mafieux à la retraite, que l'on voit lentement vieillir et devenir sénile ; Carmella Soprano, la femme de Tony, bien plus intelligente que les autres femmes de mafieux de la série, qui tente vainement de fermer les yeux sur les activité illégales et les tromperies de son mari qu'elle aime profondément... Bref, je m'arrête là, j'aurais pu continuer longtemps tant la galerie de personnages est riche et haute en couleur, mais vous aurez compris le message : chaque personnage incarne un type de personnalité, de caractère et de personne qu'on a tous connu (voir été) à un moment de notre vie. Pour avoir une idée de la richesse du casting, sachez que je pourrais aisément dresser un top 20 de mes personnages préférés dans la série. Une autre qualité majeure des Sopranos est son écriture. Chaque épisode peut être vu comme un film, avec une introduction, une structure et une fin. Les fins d'épisodes sont toujours très soignées, accompagnées de musiques très bien choisies et variées, et qui se prolongent lors du générique (sauf lors du dernier épisode de la série, mais je n'en dis pas plus). Là où l'écriture révèle toute sa puissance, c'est lorsque qu'on se rend compte que l'on en vient à aimer à nouveau un personnage, alors que 2 scènes plus tôt, il tuait froidement quelqu'un en bon sociopathe qui se respecte. La série est tout sauf manichéenne, ici pas de notion de bien et de mal, mais une alchimie des deux en chaque personnage. Comme dans la vrai vie quoi. Esthétiquement, je dirais simplement que c'est visuellement parfait, avec dans chaque épisode des plans à la composition époustouflante, toujours au service de l'ambiance et de l'intensité, insufflant une touche cinématographique à la série. Notons également l'humour, très présent tout au long de la série. Au-delà des blagues pas toujours très subtiles des personnages, c'est surtout notre connaissance de la psychologie de chacun d'entre eux, et certaines situations, qui rendent certaines scènes hilarantes. Ceux qui ont vu la série penseront tout de suite à l'épisode Pine Barrens, réalisé par Steve Buscemi, qui est l'un des épisodes les plus drôles que j'ai pu voir toute série télé confondue. Oui, je n'ai jamais autant ri devant une série, même humoristique, que devant Les Sopranos. La puissance émotionnelle est au moins aussi intense dans l'autre sens, avec des scènes dramatiques, et des dénouements tragiques pour de nombreux personnages. Je pense qu'il est impossible de terminer la série sans avoir eu les yeux humides au moins une fois. Avant de conclure, je me dois d'évoquer un dernier élément, pour moi capitale de la série : les différents niveaux de lectures. Là où de nombreuses séries vous prennent par la main et vous mettent de grosses pancartes pour vous faire comprendre des choses que vous avez déjà assimilées, bref, des séries qui vous prennent pour débiles, David Chase fait confiance à l'intelligence du spectateur, et lui distille de nombreux indices et symboles tout au long de la série.Certains ne verront qu'une « simple » série sur la mafia, d'autres l'aborderons de manière plus cérébrale, et c'est de toute évidence pour cette deuxième catégorie de spectateur que la série est écrite. La série est bourrée de symboles, de silences évocateurs, et de rêves dont on peut tirer des tonnes d'interprétations. La richesse des symboles et des non dits atteint son apothéose lors de la scène finale, que je regarde encore régulièrement sur youtube six mois après, tant elle est magistrale, géniale, riche, sublime, intense, parfaite. Comme la série. Il y a de nombreux éléments dont je n'ai même pas parlé, et sur lesquels je n'ai pas d'autre choix que de faire l'impasse si je ne veux pas que cette critique se transforme en pavé indigeste. Je vais donc rapidement conclure en disant que Les Sopranos est la série qui possède les personnages les plus profonds et les plus charismatique qu'il m'ait été donné de voir, que la bande son est parfaite, que le show est d'une énorme richesse émotionnelle. Une œuvre intemporelle, à placer au panthéon des meilleures séries télévisées, voir des divertissements visuels. Une œuvre terriblement riche, où chacun trouvera son compte. Une œuvre qui fait beaucoup réfléchir, sur soi même entre autre. Une œuvre jouée par des acteurs habités par leurs personnages, et surtout dirigés par un génie, David Chase. Une œuvre à la fois drôle et tragique, à la fois déprimante et pleine d'espoir. Une œuvre réaliste qui reflète avec brio l'ambiguïté de l'être humain. Une œuvre...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crise egonomique</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2015-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'hiver arrive, jusque dans leurs âmes. Ils souffrent d'un mal invisible dont ils soupçonnent à peine l'existence : l'assèchement progressif de leur humanité. Malgré les accolades et les embrassades, malgré la convivialité, malgré les rires, chacun ne s'intéresse qu'à lui-même. Le souci de l'autre ne cesse de régresser. Une régression qui touche aussi notre époque. De grands déserts s'annoncent. Quand les membres d'un groupe social ont pour unique ambition de satisfaire leurs intérêts individuels, le groupe social perd sa raison d'être : il perd la notion de bien commun et les valeurs d'entraide et de solidarité qui lui sont associées. Une façon de maintenir provisoirement un semblant d'unité au sein du groupe consiste à instaurer des relations contractuelles entre ses membres — relations qui sont au principe des échanges économiques et que l'on peut résumer par la formule : « je ne m'engage à satisfaire ton intérêt que dans l'exacte mesure où (et aussi longtemps que) cela me permet de satisfaire mon propre intérêt ». Il va de soi que des rapports humains fondés exclusivement sur ce principe sont d'une médiocrité affligeante. C'est ce genre de rapports que les personnages de Soprano entretiennent les uns avec les autres. Dans le monde des Soprano, la « famille », qu'elle soit conjugale ou mafieuse, est un agrégat d'individus focalisés sur la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, qui ne se préoccupent de leur entourage immédiat que lorsqu'ils ont un avantage quelconque à s'en préoccuper. Mais il y a pire. Arrive un moment où cette logique économique du « donnant-donnant » — qui est déjà elle-même une version anémiée du principe de réciprocité (1) — finit par s'épuiser, pour laisser place à des comportements de plus en plus solipsistes dont la bassesse le dispute au sadisme. Au début, le spectacle de leur abjection ordinaire est assez drôle. Et puis plus du tout. Ce monde est notre monde — ou presque. Le constat n'est pas nouveau (les premiers romans de Houellebecq, par exemple, ne parlent que de ça) : en érigeant l'individu et sa quête de satisfactions personnelles au rang de valeurs ultimes, les sociétés modernes ont condamné les hommes à l'isolement, à une vie de ruptures et de séparations. L'individualisme ambiant est hautement contagieux. Pas un groupe social qui n'en subisse les conséquences. Pas une relation humaine qui ne soit menacée, dans sa solidité ou sa longévité. Aucune forme d'amour n'y échappe — ni familiale, ni amicale, ni amoureuse. La simple émergence d'un lien authentique à autrui semble improbable (un petit miracle sociologique, comme disait Bourdieu). La force de Soprano réside avant tout dans sa capacité à saisir la déliquescence des liens sociaux traditionnels, à pointer la béance qui se creuse entre des personnages dont la famille est devenue illusoire, comme une peinture en trompe-l'œil sur la façade décrépie de leurs egos emmurés. Avec, à l'horizon, le risque d'une solitude absolue pour chaque individu. Le problème central concerne les relations entre l'individu et le groupe, ou, si l'on préfère, entre les notions de liberté individuelle et de bien commun — et, en ligne de mire, le modèle politique, libéral ou social, qui leur correspond. Il est significatif que ce problème soit au cœur de la plupart des grandes séries américaines, chacune le traitant à sa manière. De The Shield à Mad Men, en passant par Lost ou Breaking Bad, et plus récemment The Walking Dead, c'est la même question qui se répète inlassablement. Une question toute bête, en fait. Mais insistante : Moi ou les autres ? Tony Soprano répond « moi ». Son cher moi. Même si, en apparence, il entretient tous les types de relations susceptibles de contribuer à l'harmonie du clan, il n'obéit réellement qu'à une seule règle : la sienne — les autres se conduisant d'une façon similaire, en dépit de leur allégeance à son statut de chef. Rien d'étonnant à ce qu'il accumule les désunions (avec sa mère, son oncle, sa femme, ses enfants, son neveu, ses maîtresses, etc.). Éloigné de tous, enlisé en lui-même, aliéné à sa propre liberté, il est plus seul que jamais. Son monde se réduit aux dimensions de son ego. Le pire destin pour un Narcisse moderne tel que Tony Soprano (ou le Don Draper de Mad Men) n'est pas la noyade, mais l'errance infinie sur un océan sans profondeur de satisfactions à court terme. Pulsions et répulsions de l'instant présent, simple écume. Vagues agitations d'un ego à la dérive. Un ego pas du tout « sur-dimensionné » selon l'expression habituelle, plutôt sous-dimensionné, minuscule même. Qui s'en tient aux traits les plus superficiels de la personnalité, aux particularités les plus anecdotiques de la subjectivité — idiosyncrasie rabougrie. Des pulsions sexuelles, des pulsions d'alimentation, des pulsions liées à l'argent. Point barre. Tony n'en demande pas plus. Il n'a aucune ambition véritable. Son égocentrisme obtus lui interdit tout projet d'envergure, le prive de toute vision d'avenir. Trop à la ramasse, navigant à vue, ne connaissant rien d'autre que cette fuite incessante sans perspective assignable. Avaler des tranches de jambon cru, faire taire sa sœur, péter la gueule d'un gêneur, gérer les affaires courantes, rassurer son épouse, baiser ses maîtresses, allonger quelques billets pour que les gosses lui foutent la paix... Tout est monnayable. Sa sexualité aussi. Il raque, même avec sa femme, cadeaux ou liquide. Pour des rapports mécaniques, fonctionnels, génitaux. Le degré zéro de la sublimation. Aucun érotisme chez lui, aucune sensualité, comme s'il avait oublié d'être gourmand. Juste décharger, se vider, se soulager, et retourner à son business. Il baise comme il prend une douche, par hygiène. D'ailleurs, il ne « baise » pas : il évacue. Quant à faire l'amour... pas la moindre attention sincère pour ses partenaires (toutes plus égocentrées et intéressées les unes que les autres). Un gâchis intégral. Le mal-être qui l'envahit est immense, évidemment, et se traduit par des crises d'angoisse ou des évanouissements que son art de la mauvaise foi et ses discours en mode « tout-va-bien » ne parviennent plus à dissimuler. Quelque chose a été perdu. Quelque chose qui a à voir avec l'éthique, avec le code d'honneur et les valeurs fraternelles que le vieux modèle patriarcal pouvait encore véhiculer (2). Un modèle en lambeaux dont il ne subsiste que les formes vides de l'autorité et de la hiérarchie, par ailleurs parfaitement tyranniques. Il n'y a plus ni honneur ni fraternité chez les Soprano. Personne ne se soucie de personne. Seul reste le profit. Et la cruauté de chacun à l'égard de chacun. C'est un processus classique : tôt ou tard, l'insensibilité au sort d'autrui fait le jeu de la perversion. Les membres du clan sont comme une meute de chiens errants toujours prêts à s'entredévorer. À se dépecer les uns les autres. Le plus grand danger ne vient pas de l'extérieur (justice, FBI...). Il vient de la meute elle-même. Or on ne quitte pas la meute. Le clan Soprano est à la fois une prison et une jungle, un micro-système aberrant qui combine les tares du totalitarisme et de l'ultra-libéralisme. L'un des grands défis de nos sociétés, au contraire, est de réussir à rendre compatibles des valeurs dont nous avons exacerbé l'antagonisme, en les absolutisant, celles de liberté individuelle et de bien commun, toutes deux légitimes — les origines de cette antinomie civilisationnelle remontant au moins au XVIIIème siècle (déjà en germe dans la différence entre les pensées politiques d'Adam Smith et de Rousseau). Là est le génie de Soprano : avoir su décrire, dans toute leur complexité humaine, les impasses majeures de notre époque, et cette désolation qui s'abat sur nos vies depuis qu'elles s'y sont engouffrées. Qu'on le veuille ou non, l'hiver est déjà là. ——————————————— (1) Si la logique du « donnant-donnant » est purement quantitative, calculatrice, centrée sur le profit individuel (ce dont témoigne une expression comme « les bons comptes font les bons amis »...), les échanges basés sur le principe de réciprocité, à l'inverse, mettent l'accent sur la qualité de la relation à autrui, et non pas sur l'intérêt personnel. Certes, celui-ci est toujours présent, mais il devient secondaire (cf. Marcel Mauss, Essai sur le don). (2) Passionnant d'observer à ce propos comment Game Of Thrones (encore une série qui s'interroge sur la famille) réintroduit des valeurs ancestrales telles que l'engagement, l'honneur, le don de soi, le sacrifice au nom d'autrui, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>American Legend</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2010-11-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La première fois que j'ai entendu parler des Sopranos c'était dans un article qui dénonçait la diffusion tardive de cette série,Six Feet Under et The West Wing sur France Télé (bizarrement trois grandes séries,bravo le directeur de programmation).Et j'étais pas du tout emballé par le pitch.Après tout,les films de Scorsese et de Coppola avaient déjà tout dit.Puis le coup du mafieux qui va chez le psy,j'avais vu ça dans Mafia Blues.Bon je me laisse guider par les sentiments: dès que ça sent l'Italie,la pasta,les flingues et Sinatra je plonge dedans.Hop le dvd part,avec déjà un générique génial. Mais alors ....Quelle claque,bordel!Limite à m'enchainer les six saisons d'affilée sans interruption.D'abord la mafia est un prétexte,un décor.Ce qui importe Chase c'est de parler de la famille,de la culture,de la mort,du déclin de l'Amérique.Et avec talent.Une révolution télévisuelle,à la fois dans son côté formel (chaque épisode est filmé comme un long métrage) que sur le plan de la caractérisation des personnages (Tony Soprano est un anti héros pour qui on éprouve de l'empathie...ça vous parle?Hé oui tous les héros des séries des années 2000 sont des héritiers de Tony!)avec le casting qui va avec (des vieux avec des kilos en trop,le truc impensable pour une série diffusée à une heure de grande écoute).Puis alors juste un talent d'écriture de fou furieux: au fond quand on regarde Les Sopranos,que voit on?des types qui discutent en passant leur temps à manger et regarder la télé.L'américain moyen,quoi.Mais personne n'avait eu l'idée avant,ou alors pensait naïvement que ça n'intéresserait pas grand monde. Enfin pfioouuu tellement de choses à dire que je préfère m'arrêter là.Si vous ne comprenez pas que Les Soprano c'est The Best Series TV ever,c'est que vous n'y connaissez rien (oui je fais mon ayatollah).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La famille.</title>
		<author>Kogepan</author>
		<date>2015-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors enfoiré, tu fais moins le malin maintenant, hein ? Tu croyais quoi ? que t’allais nous baiser comme ça, fastoche ? Tu sais pas à qui t’as affaire, ducon ! Quand je pense que tu voulais nous doubler ! Tu vois le résultat : tout seul comme un connard, attaché à cette chaise, les deux genoux pétés, un flingue sur la tempe ! ça te surprend ?... moi pas. T’avais aucune chance. Pas contre la famille. C’est dommage t’sais. Si t’avais pas fait le con, tu t’en serais bien sorti. C’est pas compliqué dans le milieu : tu obéis aux ordres, tu évites de trop réfléchir, tu mets les états d’âme au placard. Tu ramènes le blé aux cap’taines. Tu respectes nos règles. Quand les gens ne payent pas, tu leur fait un peu peur en leur défonçant la gueule. Quand on nous manque de respect, tu suis les décisions du boss, tu fais pas le con de ton côté. Tu butes qui on te dit de buter. Comme je vais le faire avec toi. T’avais de l’avenir, petit. Tu la bouclais quand il fallait, tu tapais bien, tu as décroché la came quand on t’a dit d’arrêter les conneries. Tu rapportais l’argent dans les temps, tu as même surpris une ou deux fois en ramenant plus que prévu. Le coup des camions chargés de costumes de luxe, c’était pas mal du tout. Et t’avais gazé pour l’affaire du faux casino sous l’épicerie chinetoque. Tu vois, pour moi, c’est du gâchis tout ça. Bien parti, et là tu t’éclates la gueule par terre. Parce que t’as merdé. Ça me fait de la peine, sincèrement. Tu veux une clope ? Non ? Ouais c’est sûr, ça donne moins envie avec la moitié des dents en moins. Moi j’avais mis pas mal d’espoirs en toi. J’te jure, j’étais allé voir Tony avec toute la confiance du monde, je m’étais porté garant de toi : « Tu peux me croire Tony, tu me connais depuis le temps, tu me fais confiance. Ce jeune c’est un bon élément, il rapporte bien, il est fidèle. » Mon cul oui. Je peux plus me présenter devant le boss sans passer pour un con maintenant. J’suis obligé de te faire payer, tu comprends. C’est ma réputation qui est en jeu. Pourtant tu sais comme il est bonne pâte Tony. Il fait peur comme ça, c’est bien vrai. Un putain de colosse ce type. Ces mains ! Des vrais couvercles de poubelle. D’une claque il t’arrache la tête. Je l’ai vu tabasser un jeunot une fois ; comme ça, sans raison, juste parce qu’il était de mauvaise humeur. Et puis pas un ptit : 1m90, 95 kilos au bas mot : et ben en une torgnole Tony l’a foutu à terre. Et deux coups de poing, trois coups de pieds : le jeune il pleurait sa mère, il a pas réussit à se relever tout seul. On s’y est mis à 4 pour l’emmener à l’hosto. Mais en dehors de ça, c’est un mec super, Tony. Le premier à déconner, à raconter des blagues, à payer l’addition. Il sait prendre soin de ses hommes, ça c’est sûr. Regarde moi, y’a cinq ou six ans je me suis pris une balle dans la cuisse. Fusillade pendant une tournée. Un connard désespéré qui arrivait pas à rembourser sa dette. Il avait décidé de se buter en emportant quelques-uns d’entre nous au passage. Je te dis qu’il a pas eu le temps de retourner le flingue contre lui… Fin bref. Comme j’avais géré, et que grâce à moi y’a pas eu de blessé, Tony s’est occupé de tous les frais médicaux. Une crème j’te dis. Et pis malin avec ça. Y’a pas à dire, s’il est boss c’est pour une bonne raison, et pas seulement à cause de son paternel. Il a fait ses preuves, et surtout il sait gérer les hommes. Ça c’est sûr : s’entourer d’hommes fidèles, récompenser ceux qui le méritent, et surtout faire des affaires avec ces connards de New-York, il sait faire. C’est le meilleur pour leur donner un os à mâcher à ces vautours ; ils croient qu’ils gagnent le bras de fer, mais c’est Tony qui les tient en laisse. Il fait semblant de donner le beurre et l’argent du beurre : en vrai il rafle les vaches et baise la laitière au passage. Alors ouais, paraît qu’il a eu des soucis pendant un certain temps. Certains racontent qu’il a vu une psy. Paraît qu’elle est sacrément canon d’ailleurs. Genre beauté froide tu vois, la meuf que tu pourras jamais avoir parce que toi tu pues le crime et la rue. Faut le comprendre Tony : ça doit pas être facile tous les jours d’être le boss. Les hommes à surveiller, les disputes à régler, les affaires à faire tourner, les flics à éviter, les autres boss à caresser dans le sens du poil… Et puis il est pas aidé par certains. Toi déjà, et tous ceux de ton espèce, ptit connard. Et puis sa mère. La vache. Je l’ai vu deux ou trois fois en conduisant Tony. Une foutue sorcière. Heureusement qu’il a sa femme et ses gosses. Carmela. La princesse du New-Jersey celle-là. Un sacré caractère. C’est pas juste une femme-trophée comme certaines ; elle sait comment mener son mari quand il faut, et quand les deux s’engueulent ! Madonna ! toute la baraque en tremble. Quant aux gosses, des ados, comme tous les ados : tout le temps en train d’emmerder leurs parents, de changer d’avis ou de ramener leurs grandes gueules… enfin je dis ça, mais tu sais, c’est la famille. On rigole pas avec la famille chez nous. Puis les gosses, c’est important. C’est notre futur. Enfin pas le tiens, tu m’comprends. C’est pas un job facile, ouais, on en voit de toutes les couleurs. On peut crever à tout moment, comme ça paf ! par hasard, parce que t’es pas au bon endroit au bon moment, ou parce que ta tronche revient pas à tel ou tel connard. Voir des jeunots de 20 ans, ou des mecs de 40 avec des mioches encore en couche crever comme des chiens, la gueule ouverte en pleine rue… Ça fait réfléchir. On relativise quoi. On se dit qu’il faut profiter du moment quand il est là… Quand on rentre le soir et qu’on voit les marmots qui ont de quoi manger, qui pourront aller à la fac, tout ça, on se dit que c’est pas pour rien. Faut juste espérer être assez malin pour vivre le plus longtemps possible. Eviter les emmerdes, éviter les merdes. Parce que, bon, faut pas se voiler la face : ce milieu, t’en sors que les pieds devant. Avec un peu de chance tu crèves d’une balle perdue sans la voir venir. Sinon, c’est la prison pour 20, 30 ans… et n’espère pas en sortir frais comme une rose. Ça te brise, quand t’en crèves pas. Non, c’est une putain de toile, et toi tu pensais être l’araignée alors que t’es le moucheron déjà emballé prêt à être bouffé. Je vais être honnête avec toi, gamin. Parce qu’après tout je t’aime bien. Je t’envie presque. Ben ouais, regarde : tu vas clamser là, ce soir, mais tu sais qui te fous le pruneau dans la tête ! Moi, qui sait comment je vais finir. Peut-être poignardé dans le dos par un ami, peut-être vendu aux flics par un membre de la famille qui veut se protéger… c’est cette incertitude qui tue à petit feu. Me regarde pas comme ça. Tu sais bien comment ça va finir. Fallait pas merder. On se retrouvera tous en enfer. Tu passes juste devant. BAM BAM BAM. BAM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Soprano</title>
		<author>2goldfish</author>
		<date>2010-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien sûr les Sopranos ça se la pète, entre l'écriture freudienne prétentieuse, les dialogues qui ressemblent à du Beckett, la réalisation qui enfonçait toutes les autres séries à l'époque, etc... Mais bon, le message des Sopranos, à la fin, c'est juste le B.A BA de l'existentialisme : la vie est dure. Genre toujours; Pendant sept saisons, c'est jamais facile. On pourrait dire "shit happens" aussi. Quand on y regarde de plus près, Tony Soprano, mis à part le fait que c'est un vieux macho égocentrique et violent, c'est surtout un type qui tente de tenir bon face au mauvais sort. C'est Charlie Brown devenu un petit parrain d'une maffia vachement plus provinciale que celle des films de Scorcese (et je ne parle même pas de Coppola). Bref, les Sopranos ne disent pas grand chose, et il le répètent inlassablement, déclinaison après déclinaison, pendant sept saisons, alors que les plus malins l'auront compris dès les premiers épisodes. Le secret, qu'ont piqué les créateurs de The Wire, c'est que c'est comme ça qu'on fait les meilleures série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plus rien n'est pareil après Les Soprano</title>
		<author>La_Chariotte</author>
		<date>2011-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il en faut du courage au début, pour enregistrer tous les personnages, pour suivre les évènements qu'on ne comprend pas forcément, pour comprendre ce qu'ils disent (fucking accent du New Jersey!). Il en faut pour se dire que oui, on va apprécier cette série qui semble vouloir nous raconter les états d'âme d'un gangster un peu beauf, sa vie au milieu de sa famille made in America et de tous ses potes gangsters pas franchement plus classes, et enfin pour se dire que oui on va tenir la distance en compagnie de tous ces personnages plus détestables les uns que les autres. Parce que c'est çà aussi Les Soprano, ya pas que Tony qu'est un gros méchant, tout son entourage ne vaut pas mieux. Et là, alors qu'on en est au troisième épisode et qu'on se dit "je continue ou je continue pas?" la magie opère et on tombe dedans pour ne plus jamais en sortir (et si t'as le malheur d'avoir commencé la série sans avoir internet chez toi, tu vas sortir et aller claquer 60€ par saison pour voir la suite, c'est à ce point là). Pourquoi ? Je ne suis pas spécialiste et je ne vais pas me lancer dans une analyse, mais en ce qui me concerne, je n'ai jamais vu une aussi bonne réalisation, aussi réaliste, et surtout des personnages aussi incarnés, aussi vivants ; les acteurs SONT les personnages, ils jouent comme si c'était leur propre vie. Ils se sont imprégnés de l'environnement dans lequel se situe l'action, et c'est bluffant. Alors à partir de là, impossible de décrocher, à chaque fin d'épisode on est un peu plus accro à la série, un peu plus imprégné de cet univers, un peu plus attaché à Tony. Et je pense que cette restitution si fidèle à la réalité, cette volonté de ne pas embellir les choses ni les personnages, contribue énormément à l'impact de la série. Tout et tout le monde en prend pour son grade à un moment ou à un autre. C'est jouissif. Sans oublier la bande-son qui est une tuerie, et un des meilleurs génériques qui donne le ton dès le départ. Allez j'le dis : meilleure série de tous les temps !</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La prochaine fois, y aura pas de prochaine fois."</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2014-04-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Newark, New Jersey, la famille Soprano, dirigée par Tony règne sur la ville. Sujet de terribles crises d'angoisse, Tony consulte une psy, Jennifer Melfi. Le hic, c’est que dans le Milieu, consulter un psy signifie être dérangé du bocal. Et qui sait ce que le patient pourrait raconter sur le divan… En dehors de ce binôme insolite, la série se concentre sur les deux familles de Tony Soprano. Il y a celle au sens propre composée de sa femme, Carmela, et de leurs deux enfants, Meadow et Anthony Jr. L’autre famille est celle des affaires, avec son consigliere Silvio, ses capo et les hommes de main, dont le QG est l’arrière salle du Bada Bing, un club de striptease où les employées ont des arguments très convaincants. James Gandolfini qui incarne Tony, porte sur ses larges épaules les membres de ses familles. Leader charismatique, ce gangster se montre souvent de bonne humeur malgré de terribles crises de colère. Mais sous ses allures de gentil nounours et ses yeux tristes, Tony sait se révéler dur et implacable afin de garder la maîtrise de la situation. Gandolfini joue à la perfection ce rôle d’anti-héros. On comprend vite qu’il vaut mieux l’avoir de son côté que de se le mettre à dos. Du coup je me faisais souvent la réflexion devant ma télé: «Dude t’es trop con ! Tu cherches Tony, tu vas le trouver !» Tony entretient des relations très compliquées avec deux personnages clés appartenant à ses deux familles. D’un côté son neveu, Christopher Moltisanti, interprété par Michael Imperioli, véritable tête brulée que Tony n’arrive pas à contrôler. De l’autre son oncle, Corrado «Junior» Soprano incarné par l’excellent Dominic Chianese, qui ne supporte pas l’idée de laisser son neveu diriger les affaires. Christopher et Junior vont être la source de beaucoup d’ennuis pour Tony au fil des saisons. Les Soprano fût l’apogée de la carrière de Gandolfini, mais quelque part la série fût aussi sa fin. À la manière d’un Mark Hamill qui incarnait Luke Skywalker dans la saga Star Wars, Gandolfini n’a pas pu se défaire de l’image de Tony Soprano. Ce rôle lui colla la peau le reste de sa carrière si bien que pour beaucoup, moi y compris, James et Tony ne forment qu’un. Navrant quand on pense à la qualité de l’acteur et à sa présence charismatique… Les Soprano est certainement une des meilleures séries réalisées jusqu’à présent. Le casting est remarquable, les dialogues sont géniaux et l’évolution des personnages rend la série haletante. S’inscrivant dans la lignée des films sur la mafia de Coppola et Scorsese, Les Soprano n’a pas grand-chose à leur envier en termes de qualité. Merci David Chase et HBO pour ces 6 saisons de pur bonheur! RIP James Gandolfini, tu étais un grand parmi les grands à mes yeux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not like everybody else</title>
		<author>Le_Stregone</author>
		<date>2015-05-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Premiers pas : Il est de ces sensations rares , de sentir un rapprochement culturel aussi intense qu'en commençant à regarder Les Soprano . Quelle claque ! Il est en fini de ces séries qui guident tellement le spectateur au point d'en venir ridicules . Vous savez toutes ces séries qui se passent à une vitesse incroyable , avec des scénarios rocambolesques et des scénaristes perdus au fin fond du pôle nord .Quand on commence les Soprano , on est tout de suite confronté à une lenteur très réaliste . Bien que la série ne soit pas lente ( de par ses événements ) elle l'est pas rapport à un tas d'autres . Presque toutes d'ailleurs . Oui , le réalisme au cinéma montre qu'il faut du temps pour mettre la structure scénaristique en place . Les Soprano nous présentent leurs personnages à la manière dont David Chase nous les dévoilent . Quand nous embarquons dans ce voyage , nous ne savons pas exactement si nous sortirons sains et saufs d'ici là . Car la série va se charger de nous marquer au fer rouge comme le bétail tout au long des épisodes . Il n'est pas nécessaire de présenter un à un les personnages . Ce serait bien sur trop long , et çela ne servirait à rien . Rentrons dans le vif du sujet : Plongé au cœur même de la vie de M.Soprano , la réalité va vite dépassé la fiction . Tony Soprano et le spectateur ne font plus qu'un . En regardant les Soprano , nous sommes voyeurs . Voyeurs d'un monde qui nous répugnent , mais pour lequel nous sommes prêts à le regarder pendant des heures . Alors oui , le spectateur est aussi responsable que le protagoniste principal . Au fur et à mesure des épisodes nous allons être témoins , des actes les plus criminels au plus intimes de Tony . Les Soprano , c'est la série ou même le divertissement culturel qui a le plus joué avec mes émotions . Passant du rire aux larmes , et de la haine à l'amour envers Tony , c'est véritablement ce qui m'a le plus scotché . Il m'est arrivé de crier, haut et fort , la mort de Tony et des fois , de hurler encore plus fort pour que Tony assassine un personnage . Oui , le réalisateur a sans doute voulu m'amener là ou il le souhaitait . J'ai regardé énormément de séries , mais c'est la seule qui m'a fait à la fois ressentir autant de sentiments pour le personnage principal . Nous comprenons cette complexité quotidienne que subit Tony . Le monde du crime organisé se rapproche beaucoup plus d'un « Gomorra » dans la réalité ; un autre point de vue , plus objectif , moins caricatural que «  les Affranchis » ou « le Parrain » mais qui décrivent un univers différent d'une façon peut être un poil trop hollywoodienne ( Bien que ce soit de réels chefs d’œuvres ) . Les Soprano c'est la série qui contrairement à beaucoup de films n'a pas glorifier ce monde et surtout nous fait prendre conscience que c'est loin d’être facile et que nous sommes heureux de ne pas en faire partie . Cristopher Moltisanti , le neveu de Tony Soprano , va connaitre une ascension dans ce monde . Un événement marquant , c'est quand il augmente son grade et qu'il obtient plus de responsabilités , ça en devient tout de suite plus compliqué pour lui : Il doit racketter des commerçants pour leurs soutirer un maximum d'argent , car il doit gérer ses business (comme ils appellent ça) seulement , les commerçants se rebiffent et Cristopher n'a guère d'autres choix que de les menacer , ou bien leur tirer dessus , car il lutte pour sa survie . Nous savons pertinemment que s'il ne ramène pas l'argent , il sera très mal accueilli par Tony et l'organisation . Ce monde est vicieux au plus haut point. Plus on a de responsabilités , plus il est dur . Quand nous avons compris ça , nous comprenons tout de Tony . - Le scénario : Il reste évidemment un des principaux points forts de cette série . Les intrigues sont travaillées au maximum nous laissant souvent dans l'interrogation . L'interrogation de savoir jusqu’où vont-ils allez ? Comment la série se terminera ? Qui restera , ou ne restera pas , ou bien disparaîtra .. . Incapables de répondre à toutes ces questions , nous nous contentons simplement d'apprécier et de dévorer un à un toutes ses parts qui nous amènerons petit à petit dans une impuissance totale . Les scénaristes font preuves de beaucoup de talents au fur et à mesure des épisodes à travers l'étendue de leur richesse d'écriture . Ils jouent sur la carte du réel , ne voulant êtres moralisateurs , ils laissent la liberté aux spectateurs de s'identifier ou non , mais aussi et surtout l'interprétation personnelle . Leur but n'est pas d'essayer de montrer comment dissocier le bien du mal , mais de comprendre qu'il n'existe pas de barrières nous montrant de quels cotés sont les protagonistes . - La mise en scène : Le scénario et la mise en scène sont liés . Ils se fusionnent et deviennent la force redoutable de la série comparativement aux autres . Chaque épisode contient les mêmes procédés , celui du jeu de la caméra proche , les plans , les cadrages , les couleurs sont tous les 4 habilement orchestrés . Une alchimie se lance et devient bouleversante . Bouleversante d'une incroyable démonstration de puissance qui donne le sentiment que nous sommes emprisonnés dans ce monde impitoyable . Les musiques jouissent d'une parfaite harmonie avec les plans et se métamorphosent en scène cultes . La mise en scène confirme que la série est totalement maîtrisée . Sur cette vidéo « Youtube » , il est montré une scène particulièrement belle et banale de la fin d'un épisode , et pourtant c'est toute cette émotion , cette tension et cette chaleur qui brillent continuellement dans la série . La mise en scène aspire à de profonds symboles théâtralisés par une écriture et un jeu d'acteurs phénoménaux , tant le dernier plan de cette scène relève d'une efficacité surprenante. https://www.youtube.com/watch?v=Vb7SWFgSf7o - Acteurs et personnages : Pour finir en apothéose , les acteurs sont la clé de voûte de la série . James Gandolfini acteur principal des Soprano est exceptionnel , époustouflant , prodigieux , étourdissant de complexités pour lesquelles nous devons analyser chacune de ces décisions . Tony n'est pas un personnage qui parle au spectateur , le spectateur doit être autonome et comprendre par lui même toute la pensée philosophique laissée derrière ce personnage . Sans cesse en contradiction , nous sommes emportés dans une tornade qui prendra de l'ampleur au fil des saisons pour finir en apothéose . Tony Soprano nous transporte dans son quotidien dramatique . Il est isolé , condamné depuis sa naissance à devenir une personne du milieu . Divisé entre des dilemmes de tailles et partagés par l'affection qu'il porte , ses choix ne seront jamais perçus comme bien ou mauvais , ils seront la création d'un des acteurs qui transcende son personnage au plus haut point qu'il est impossible de poser des mots sur cette performance psychologique , philosophique et symbolique . Entouré par des personnages tout aussi important , la série ne se repose pas entièrement sur le talent d'un seul homme . Sa femme Carmela Soprano ( Edie Falco) , ses enfants Meadow Soprano et Anthony Soprano ( Jamie Lynn Sigler et Robert Iler ) sa mère (Nancy Marchand) , son oncle (Dominic Chianese) sa sœur Janice Soprano (Aida Turturro) , ses acolytes (Pussy , Paulie , Silvio (Vincent Pastore , Tony Sirico , Steven Van Zandt ) ainsi que son noeuveu Christopher Moltisanti et sa petite amie Adriana( Michael Imperioli et Drea De Matteo ) épaulent parfaitement James Gandolfini alias Tony Soprano et deviennent de véritables personnages démesurément prépondérants dans la beauté de cette série . Les intrigues de ces personnages , leurs rôles , leurs évolutions , leurs régressions au sein de la structure scénaristique sont épatants . Chaque personnage est unique ,il complexifie encore plus la série entre les rapports humains qui sont très souvent très difficiles à comprendre du fait de leurs caractères lunatiques , de leurs dépendances ou de leurs idéaux . - Conclusion : Les Soprano , c'est une série majeur qui à révolutionné le monde du petit écran . Elle à développée démesurément la notoriété d'HBO pour devenir une source d'influences à toutes les séries arrivées après . Capable de mettre en relation les aspects aussi bien techniques , que artistiques , les Soprano c'est un art qui atteint son apogée lors de l'épisode finale , ou le dernier plan qui mets un point final à cet ovni devient l'allégorie de la série . Il laisse le spectateur dans un désarroi total, mais permet de comprendre définitivement jusqu’où ce cher David Chase nous amène. La représentation du message de la série se dessine et montre clairement que nous devons puiser dans notre intérieur pour décider quelles sont les réponses à ces interrogations. Libres d'interprétations, c'est avec une boule à la gorge et le cœur noué que cette série se termine , mettant fin à une époque. https://www.youtube.com/watch?v=5VhfY_5YNV4 C'est ma première critique , et j'avais vraiment à cœur de donner et partager mon avis sur cette série .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tony-truand</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-01-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Anthony Soprano est vulgaire, inculte, machiste, violent, arriviste, fier, infidèle, croyant, raciste, immoral, pleurnichard... bref Anthony Soprano est américain. Ah oui, il est aussi mafieux mais c'est secondaire en fait. Aussi simplement que ça David Chase tend un miroir déformant à une Amérique en proie à toutes les angoisses. Si le procédé d'utiliser le crime organisé comme pinacle du rêve américain (il y concentre en effet toutes les promesses : succès, argent, liberté totale, consommation sans limite) est vieux comme le cinéma il est ici exploitée avec une force et une intelligence peu commune. Plus encore que les "Affranchis" de Scorsese les "Sopranos" de David Chase sont des mafieux de la rue, des mecs sans éducation et qui ne comprennent que la violence et les insultes. Des personnages ayant évolué dans une jungle dès leur plus jeune age et qui n'ont d'autres choix que de se comporter en animaux à leur tour. S'il y a bel et bien une mythologie de la Cosa Nostra (séquence d'intronisation, les innombrables séquences de repas et d'accolades, la hiérarchie) on est loin du romantisme et du raffinement du "Parrain" de Coppola. Tony est donc un type détestable et foncièrement mauvais mais il n'en reste pas moins humain... en fait, il n'est pas humain en dépit de ses défauts mais justement parce qu'il en a. Cette humanité est restituée dans toute sa complexité et ses contradictions par le show qui évite brillamment les pièges de la glorification complaisante ou de la condamnation bête. Une humanité qui donne tout son sens à l'introspection forcée de Tony. La série ne cherche pas le prêchi-prêcha de comptoir, les barrières de la moralité sont celles que l'on se donne et elles seront sans cesse remises en question au cours des 6 saisons, en brisant les dogmes la série cherche surtout à nous questionner. En nous questionnant sur un mode de vie superficiel basé sur le profit et l'apparence la série nous invite à réfléchir. Réfléchir sur le crime et la justice : oui. Réfléchir sur la société moderne occidentale et les valeurs qui la compose : surtout. Mais Tony n'est pas seul, loin de là et la constellation de personnages qui l'entoure bénéficie elle aussi d'un soin minutieux. Que se soit sa Famille ou sa "famille" il y a autant de caractères que de personnages et ils sont tous a peu prêt inoubliables, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Janice ou la femme la plus insupportable du monde, Paulie ou l'homme le plus con du monde, Silvio le roc immuable, Chrissy le chien fou en quête de rédemption, Johnny Sack le rival mais néanmoins ami, le discret Pussy, AJ écrasé par le modèle paternel, Corrado et son caractère de cochon, etc.... Des personnages qui vont et viennent au fil des petites et grandes intrigues, qui passent sur le devant de la scène avant de retourner en coulisse et vice versa. Des personnages aux destins tragiques, touchants, injustes, étranges... mais toujours nuancés et crédibles. On les aime ou on les déteste, parfois à tour de rôle, mais ils sont tous humains, ils ont tous une substance, quelque chose à dire ou à apporter. Si la richesse principale de la série tient dans son écriture dense et cohérente que ça soit au niveau des personnages que des thématiques (qui peuvent être intimes comme politiques) il ne faut pas négliger le travail remarquable apporté à l'image et à la narration. Sur un rythme lancinant mais jamais chiant le show déroule ses épisodes avec maestria, empruntant à la fois au réalisme le plus cru (les mises à mort peuvent être particulièrement éprouvantes) et au lyrisme le plus farfelu (les nombreuses séquences de rêves et d'hallucinations de Tony) pour apporter le maximum de relief. Le cadrage et le montage de la série sont des points aussi tout à fait remarquable, d'une rigueur et d'une précision que bien des cinéastes peinent à atteindre. La toute dernière séquence du show ( saison 6, épisode 21 : "Made In America") cristallise d'ailleurs cette exigence hors norme faisant autant appel à l'écriture de la scène qu'à sa mise en scène en se refusant à toute facilité et à tout racolage pour, là encore, nous hanter et nous faire réfléchir, encore et toujours. Un final tout simplement mémorable, qui vous hante longtemps après avoir éteint la télé et qui entérine définitivement le statut d'oeuvre majeure du show. On pourra aussi souligner une bande son prodigieuse, tapant dans divers registre mais à chaque fois avec pertinence et goût. "Les Sopranos" n'est pas le show qui a bouleversée la façon de faire des séries TV pour rien. Aussi intelligent que captivant le show ne fait aucune compromission aussi bien concernant ce qu'il y a à l'écran (nudité et violence explicite) que concernant le discours (on tape là où ça fait mal, là où les autres évitent d'aller). David Chase a fait le pari fou de s'adresser au public en adulte possédant un cerveau, en les bousculant, en les interpellant, en les questionnant... un pari largement gagné. Mais David Chase n'a pas oublié non plus que le public avait un coeur et la série offre régulièrement des séquences incroyables d'émotions (le final de la saison 5, le final de la saison 2, le début de la saison 6, etc...). Oui, "Les Sopranos" est une référence et c'est un statut qui n'est pas éhonté, loin de là. Mais attention, comme tout trésor il se mérite aussi. L'excellence est à ce prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Made in America"</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Sopranos. La copieuse saga mafieuse, l'ambitieux projet de David Chase, qui s'étend sur six saisons et quatre vingt six épisodes, fait figure de série culte de l'emblématique chaîne de télévision HBO. Elle marque le début de l'ère des drames matures à la télévision, des longs arcs narratifs qui se font écho à eux même au fil des épisodes. Avec un thème qui s'y prête pourtant très bien, The Sopranos va plus loin que le simple divertissement et transcende son média. L'histoire est celle de Tony Soprano, patron de la famille criminelle DiMeo du New Jersey, une simple "bande glorifiée" pour ses rivaux New-Yorkais. C'est que l'état de Bruce Springsteen est prolétaire, et ses recoins sont peu reluisants. Comme leur nom l'indique, les Soprano sont italiens. Mais contrairement à ce que laisse suggérer le titre, ce ne sont pas des chanteurs d'opéra, David Chase, créateur de la série, confie avoir dû ajouter le "r" en forme de pistolet dans le logo pour que les spectateurs ne s'y trompent pas. Les Soprano sont à la fois la fine équipe de Tony, soigneusement hiérarchisée entre soldats et escrocs patentés. Mais aussi sa femme, ses enfants, sa mère avec qui il entretient une relation à la limite de la névrose. C'est là toute la thématique de la série. Tony Soprano est tiraillé entre ses deux familles et doit en permanence veiller à satisfaire tout le monde, à être le perpétuel médiateur, à l'image de ces nombreux "sit-down" organisés au cours de la série. Homme violent, contradictoire, sa psychologie est d'une immense complexité, au point qu'on est toujours surpris des trésors de bassesse, de ruse et de cupidité qu'il déploie au fil des épisodes. Tantôt brutal et vulgaire, tantôt machiavélique, sujet à des excès de colère comme à des crises d'angoisse... Tony Soprano, qui se définit comme un " simple gros escroc du New-Jersey", a bien plus d'épaisseur que celle de sa bedaine. Voilà qui le conduit à rencontrer, dés le pilote, une psychologue, Jennifer Melfi, qui le suivra durant toute la série. Leur relation est un fil rouge narratif, un dialogue entre un sociopathe avéré et la bonne conscience des spectateurs. Aussi fascinant que détestable, Tony Soprano est le pilier de la série. Ses rêves tourmentés et délirants, sa passion pour les animaux, sa conception filiale du pouvoir et des relations humaines, ses démons intérieurs et familiaux, voilà qui font de lui un monstre sacré au cœur du dispositif mis en place par David Chase. Au fil des saisons, la série s'assombrit. A la légèreté des dialogues succède un ton funeste, une aura métaphysique inquiétante. Il y a, dans The Sopranos, un fatalisme étouffant. Voir Tony contaminer, comme un cancer, tous ceux qu'il côtoie, devient éprouvant au possible. L’œuvre délivre un message clair : les gens ne changent pas. Ils préfèrent la facilité de la répétition des mauvais choix, plutôt que la remise en question profonde. Mais pour tous arrive, tôt ou tard, le moment d'assumer ses décisions passées. La longue descente aux enfers de Tony Soprano est ainsi une pente sinueuse, une spirale, qui permet d'explorer tous les recoins de son âme et des personnages qui gravitent autour de lui. Parmi eux Christopher Moltisanti, le neveu pétris d'orgueil et ambitieux, que Tony considère comme son fils, et qui ne manque pas une occasion de le décevoir. Carmela, l'épouse bafouée mais qui habille d'hypocrisie puritaine ses choix de vie douteux, les enfants A.J et Meadow, qui doivent composer au quotidien avec le lourd fardeau paternel, le bras droit Silvio Dante, loyal en dépit de tout, Paulie Gualtieri, le vieux lieutenant solitaire et égoïste, l'oncle Junior, revêche et autoritaire, nostalgique d'une gloire passée, Bobby Baccala, l'un des rares à avoir un bon fond, Johnny Sacrimoni, le chef de la mafia New Yorkaise, colérique et théâtral, Janice, la sœur aînée égocentrique et exubérante... il faut aussi souligner les très nombreux rôles secondaires qui remplissent très bien leur office et qui bénéficient parfois de leur moment de gloire (souvent dramatique). Il faut ainsi citer Richie Aprile, une parodie tout droit sortie des Affranchis, Ralph Cifarretto, le psychopathe le plus débauché, violent et détestable de l'histoire de la télévision, Tony Blundetto, le laissé pour compte placide que Steve Buscemi campe à merveille, Artie Bucco, l'ami de longue date de Tony, frustré de ne pas en être... il est intéressant de constater qu'à l'exception d'un ou deux personnages dans cette liste, tous sont à la base des personnages mineurs qui prennent peu à peu de l'importance et finissent au premier plan. Une technique narrative récurrente, de même que la répétition des situations au fil des saisons : chaque archétype a plusieurs occurrences, il y a un aspect cyclique dans les événements, l'intrigue suit une trame fataliste. Les acteurs sont pour la plupart excellents, dans le meilleur des cas magistraux. James Gandolfini en particulier bien sûr. D'une versatilité et d'une consistance sans commune mesure, il excelle tant dans les accès de colère gargantuesques de Tony, que dans ses moments de détresse. Un jeu de contrastes que le créateur David Chase soulignait ainsi, à l'occasion de sa disparition prématurée l'an passé : "L'émotion qui se lisait dans ses yeux, c'était la tristesse. Voilà pourquoi, quand il riait, c'était si puissant." Michael Imperioli est aussi viscéral dans le rôle du petit voyou ambitieux et dépravé. La liste est longue. Ils se donnent en tout cas la réplique à merveille, grâce à des dialogues ciselés, souvent hilarants, et d'une tension dramatique rare dans les moments les plus pesants. Le recours qui est fait aux références, sert à déployer un univers fictif cohérent, auto-contenu. Des intrigues importantes de la cinquième saison peuvent prendre racine à des événements mineurs de la deuxième. Malgré son parti pris intimiste (les mêmes lieux, la même ville, la même maison, au cours de six saisons), l'échelle est ici vertigineuse, sans pour autant négliger le soin apporté aux détails : ainsi, même les titres d'épisodes suscitent l'interrogation, travaillent la curiosité analytique. Mais en dépit de son encyclopédisme, The Sopranos aborde surtout, au fil des 86 épisodes, de nombreux thèmes contemporains. Si la critique sociale n'est pas un leitmotiv, comme c'est le cas dans The Wire, elle reste transversale à une réflexion sur la nature humaine. Et ce à travers les nombreuses métaphores, les symboles et les rêves souvent délirants, entre exorcismes du passé, et prophéties inquiétantes, de Tony. A quelques occasions, la série aura même eu une portée métaphysique, presque mystique. Un fantastique fragile est distillé. Les fantômes du passé, la peur de l'au-delà, de l'insondable, voilà des emprunts au réalisme magique qui caractérisent la série. Et qui s'illustrent dans des parti pris esthétiques qui viennent rompre la belle photographie, académique et pittoresque, de Ali Sakharov. Enfin, il est impossible de parler de la série sans évoquer sa bande son. Les musiques, toutes choisies par David Chase, sont essentielles dans l'économie dramatique. Elles confèrent une tonalité mystérieuse aux fins d'épisodes, contemplatives, parfois cryptiques, souvent bouleversantes. Chaque scène finale révèle sa densité conceptuelle par ses accents sonores. Ces derniers soulignent le tragique des situations, par mimétisme, ou par effet de décalage. C'est souvent au rythme de riffs frénétiques (The Kinks, les Stones, Van Morrison...) et autres solos endiablés (Pink Floyd, Journey) que les pires atrocités sont commises. La musique est aux Soprano ce que le chœur est aux tragédies grecques. Finir The Sopranos c'est mettre fin à une expérience de longue haleine, qui déploie un univers mental obsessionnel auprès spectateur. C'est une série aussi intelligente qu'éprouvante à regarder, dans le sens où il est parfois difficile de s'accommoder de son incroyable noirceur morale. Mais tout ce qu'elle entreprend, à quelques rares maladresses près, se solde par une réussite insolente, exigeante sans être prétentieuse. Elle bannit constamment de sa grammaire facilité et racolage. Ce goût de l'innovation, maîtrisée et savamment pensée, donne à voir un final grandiose et à l'image de la série entière : cohérent, consistant, osé. Du reste, The Sopranos est l'un des plus grands monuments de la culture populaire et littéraire américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Made in America</title>
		<author>Fujee</author>
		<date>2011-05-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>6 mois. Il m'aura fallu attendre 6 mois après avoir terminé Les Sopranos pour pouvoir en faire une critique objective, détachée. Tout chef d'œuvre demande un temps de digestion, d'introspection avant de pouvoir en dégager la substantifique moelle, et ainsi rendre un avis définitive. Alors forcément, quand on parle de la meilleure série de tous les temps, 6 mois, c'est un strict minimum. Dans cette critique, je ne m'attarderais pas sur l'univers et le scénario de la série. Même si ceux-ci sont d'une qualité et d'une écriture magistrale. Disons rapidement que la série raconte l'histoire d'un homme, Tony Soprano, à la tête d'une famille de mafieux à Newark, dans le New Jersey. Oubliez les mafieux ultra classes et glamour des Scorsese, et autres Parrains. Ici, nos mafieux ont des gros bides, sont totalement incultes et font des blagues de cul. Une vision plus humaine, plus intimiste, qui n'est pas là par hasard, j'y reviendrais plus tard. A travers la psychanalyste Jennifer Melfi, nous rencontrons donc Tony, ce père de deux familles (la vraie famille, et la mafia), névrosé et dépressif. On est déjà loin des standards du genre. Mais avant d'être un mafieux, Tony Soprano est surtout un homme. Un homme dans lequel beaucoup de téléspectateurs se reconnaîtront. Tony est constamment confronté à des dilemmes, à des décisions qui, si elles sont mal prises, peuvent avoir des conséquences dramatiques. Ce personnage est d'une profondeur et d'une crédibilité rarement (jamais ?) vue dans une série télévisée. C'est sans doute en partie pour cette raison que Les Sopranos est considérée comme une pierre angulaire de la série télévisée américaine, dans le sens où elle a propulsé le média vers un niveau d'écriture et de profondeur jusque là réservé au cinéma. David Chase, créateur de la série, a compris une chose qui paraît désormais évidente : si l'on peut rendre des personnages attachants et crédibles dans un film d'une heure et demie, imaginez ce que l'on peut faire avec une série de 86 épisodes de 40 minutes. Si je dis « des » personnages, ce n'est pas anodin. En effet, même si l'interprétation de Tony Soprano par James Gandolfini est magistrale, incroyable, et a été à juste titre récompensée par de nombreux Emmy awards, le show doit également sa qualité aux personnages secondaires, qui en fait ne le sont pas. Chacun a son heure de gloire (souvent tragique), et la série offre ainsi une galerie de personnages tous différent, et terriblement humains. Au casting déjà riche s'ajoutent des guests talentueux, tels que Steve Buscemi, Lorrain Bracco, Joe Pantaliano, ou encore Franck Vincent. Le fait que les acteurs de la série soient quasiment tous des américains d'origine italienne joue grandement dans la crédibilité des personnages. Chacun mériterais un paragraphe entier, mais ils sont tellement nombreux qu'il m'est impossible de tous les présenter. Citons donc pêle-mêle Christopher Moltisanti , la petite frappe ambitieuse dont on suit l'évolution au sein de la famille, interprété par Michael Imperioli (1 victoire et 5 nominations aux Emmy), sans doute le personnage le plus humain de la série ; Paulie Gualtieri, le vieux garçon vénal, lèche-botte et terriblement seul ; Silvio Dante, le bras droit de Tony, entièrement dévoué à son chef; Ralph Ciffaretto, l'ordure qui met entièrement son intelligence au service de la méchanceté ; Janice, la sœur névrosée de Tony ; Livia, la mère dure et manipulatrice ; Tony Blundetto, l'homme au passé de mafieux et en quête de rédemption ; Johnny Sacrimoni, mafieux new yorkais, Orgueilleux et terriblement classe ; Artie Bucco, l'ami d'enfance qui a choisi un autre chemin ; Corrado « Junior » Soprano, le mafieux à la retraite, que l'on voit lentement vieillir et devenir sénile ; Carmella Soprano, la femme de Tony, bien plus intelligente que les autres femmes de mafieux de la série, qui tente vainement de fermer les yeux sur les activité illégales et les tromperies de son mari qu'elle aime profondément... Bref, je m'arrête là, j'aurais pu continuer longtemps tant la galerie de personnages est riche et haute en couleur, mais vous aurez compris le message : chaque personnage incarne un type de personnalité, de caractère et de personne qu'on a tous connu (voir été) à un moment de notre vie. Pour avoir une idée de la richesse du casting, sachez que je pourrais aisément dresser un top 20 de mes personnages préférés dans la série. Une autre qualité majeure des Sopranos est son écriture. Chaque épisode peut être vu comme un film, avec une introduction, une structure et une fin. Les fins d'épisodes sont toujours très soignées, accompagnées de musiques très bien choisies et variées, et qui se prolongent lors du générique (sauf lors du dernier épisode de la série, mais je n'en dis pas plus). Là où l'écriture révèle toute sa puissance, c'est lorsque qu'on se rend compte que l'on en vient à aimer à nouveau un personnage, alors que 2 scènes plus tôt, il tuait froidement quelqu'un en bon sociopathe qui se respecte. La série est tout sauf manichéenne, ici pas de notion de bien et de mal, mais une alchimie des deux en chaque personnage. Comme dans la vrai vie quoi. Esthétiquement, je dirais simplement que c'est visuellement parfait, avec dans chaque épisode des plans à la composition époustouflante, toujours au service de l'ambiance et de l'intensité, insufflant une touche cinématographique à la série. Notons également l'humour, très présent tout au long de la série. Au-delà des blagues pas toujours très subtiles des personnages, c'est surtout notre connaissance de la psychologie de chacun d'entre eux, et certaines situations, qui rendent certaines scènes hilarantes. Ceux qui ont vu la série penseront tout de suite à l'épisode Pine Barrens, réalisé par Steve Buscemi, qui est l'un des épisodes les plus drôles que j'ai pu voir toute série télé confondue. Oui, je n'ai jamais autant ri devant une série, même humoristique, que devant Les Sopranos. La puissance émotionnelle est au moins aussi intense dans l'autre sens, avec des scènes dramatiques, et des dénouements tragiques pour de nombreux personnages. Je pense qu'il est impossible de terminer la série sans avoir eu les yeux humides au moins une fois. Avant de conclure, je me dois d'évoquer un dernier élément, pour moi capitale de la série : les différents niveaux de lectures. Là où de nombreuses séries vous prennent par la main et vous mettent de grosses pancartes pour vous faire comprendre des choses que vous avez déjà assimilées, bref, des séries qui vous prennent pour débiles, David Chase fait confiance à l'intelligence du spectateur, et lui distille de nombreux indices et symboles tout au long de la série.Certains ne verront qu'une « simple » série sur la mafia, d'autres l'aborderons de manière plus cérébrale, et c'est de toute évidence pour cette deuxième catégorie de spectateur que la série est écrite. La série est bourrée de symboles, de silences évocateurs, et de rêves dont on peut tirer des tonnes d'interprétations. La richesse des symboles et des non dits atteint son apothéose lors de la scène finale, que je regarde encore régulièrement sur youtube six mois après, tant elle est magistrale, géniale, riche, sublime, intense, parfaite. Comme la série. Il y a de nombreux éléments dont je n'ai même pas parlé, et sur lesquels je n'ai pas d'autre choix que de faire l'impasse si je ne veux pas que cette critique se transforme en pavé indigeste. Je vais donc rapidement conclure en disant que Les Sopranos est la série qui possède les personnages les plus profonds et les plus charismatique qu'il m'ait été donné de voir, que la bande son est parfaite, que le show est d'une énorme richesse émotionnelle. Une œuvre intemporelle, à placer au panthéon des meilleures séries télévisées, voir des divertissements visuels. Une œuvre terriblement riche, où chacun trouvera son compte. Une œuvre qui fait beaucoup réfléchir, sur soi même entre autre. Une œuvre jouée par des acteurs habités par leurs personnages, et surtout dirigés par un génie, David Chase. Une œuvre à la fois drôle et tragique, à la fois déprimante et pleine d'espoir. Une œuvre réaliste qui reflète avec brio l'ambiguïté de l'être humain. Une œuvre...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crise egonomique</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2015-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'hiver arrive, jusque dans leurs âmes. Ils souffrent d'un mal invisible dont ils soupçonnent à peine l'existence : l'assèchement progressif de leur humanité. Malgré les accolades et les embrassades, malgré la convivialité, malgré les rires, chacun ne s'intéresse qu'à lui-même. Le souci de l'autre ne cesse de régresser. Une régression qui touche aussi notre époque. De grands déserts s'annoncent. Quand les membres d'un groupe social ont pour unique ambition de satisfaire leurs intérêts individuels, le groupe social perd sa raison d'être : il perd la notion de bien commun et les valeurs d'entraide et de solidarité qui lui sont associées. Une façon de maintenir provisoirement un semblant d'unité au sein du groupe consiste à instaurer des relations contractuelles entre ses membres — relations qui sont au principe des échanges économiques et que l'on peut résumer par la formule : « je ne m'engage à satisfaire ton intérêt que dans l'exacte mesure où (et aussi longtemps que) cela me permet de satisfaire mon propre intérêt ». Il va de soi que des rapports humains fondés exclusivement sur ce principe sont d'une médiocrité affligeante. C'est ce genre de rapports que les personnages de Soprano entretiennent les uns avec les autres. Dans le monde des Soprano, la « famille », qu'elle soit conjugale ou mafieuse, est un agrégat d'individus focalisés sur la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, qui ne se préoccupent de leur entourage immédiat que lorsqu'ils ont un avantage quelconque à s'en préoccuper. Mais il y a pire. Arrive un moment où cette logique économique du « donnant-donnant » — qui est déjà elle-même une version anémiée du principe de réciprocité (1) — finit par s'épuiser, pour laisser place à des comportements de plus en plus solipsistes dont la bassesse le dispute au sadisme. Au début, le spectacle de leur abjection ordinaire est assez drôle. Et puis plus du tout. Ce monde est notre monde — ou presque. Le constat n'est pas nouveau (les premiers romans de Houellebecq, par exemple, ne parlent que de ça) : en érigeant l'individu et sa quête de satisfactions personnelles au rang de valeurs ultimes, les sociétés modernes ont condamné les hommes à l'isolement, à une vie de ruptures et de séparations. L'individualisme ambiant est hautement contagieux. Pas un groupe social qui n'en subisse les conséquences. Pas une relation humaine qui ne soit menacée, dans sa solidité ou sa longévité. Aucune forme d'amour n'y échappe — ni familiale, ni amicale, ni amoureuse. La simple émergence d'un lien authentique à autrui semble improbable (un petit miracle sociologique, comme disait Bourdieu). La force de Soprano réside avant tout dans sa capacité à saisir la déliquescence des liens sociaux traditionnels, à pointer la béance qui se creuse entre des personnages dont la famille est devenue illusoire, comme une peinture en trompe-l'œil sur la façade décrépie de leurs egos emmurés. Avec, à l'horizon, le risque d'une solitude absolue pour chaque individu. Le problème central concerne les relations entre l'individu et le groupe, ou, si l'on préfère, entre les notions de liberté individuelle et de bien commun — et, en ligne de mire, le modèle politique, libéral ou social, qui leur correspond. Il est significatif que ce problème soit au cœur de la plupart des grandes séries américaines, chacune le traitant à sa manière. De The Shield à Mad Men, en passant par Lost ou Breaking Bad, et plus récemment The Walking Dead, c'est la même question qui se répète inlassablement. Une question toute bête, en fait. Mais insistante : Moi ou les autres ? Tony Soprano répond « moi ». Son cher moi. Même si, en apparence, il entretient tous les types de relations susceptibles de contribuer à l'harmonie du clan, il n'obéit réellement qu'à une seule règle : la sienne — les autres se conduisant d'une façon similaire, en dépit de leur allégeance à son statut de chef. Rien d'étonnant à ce qu'il accumule les désunions (avec sa mère, son oncle, sa femme, ses enfants, son neveu, ses maîtresses, etc.). Éloigné de tous, enlisé en lui-même, aliéné à sa propre liberté, il est plus seul que jamais. Son monde se réduit aux dimensions de son ego. Le pire destin pour un Narcisse moderne tel que Tony Soprano (ou le Don Draper de Mad Men) n'est pas la noyade, mais l'errance infinie sur un océan sans profondeur de satisfactions à court terme. Pulsions et répulsions de l'instant présent, simple écume. Vagues agitations d'un ego à la dérive. Un ego pas du tout « sur-dimensionné » selon l'expression habituelle, plutôt sous-dimensionné, minuscule même. Qui s'en tient aux traits les plus superficiels de la personnalité, aux particularités les plus anecdotiques de la subjectivité — idiosyncrasie rabougrie. Des pulsions sexuelles, des pulsions d'alimentation, des pulsions liées à l'argent. Point barre. Tony n'en demande pas plus. Il n'a aucune ambition véritable. Son égocentrisme obtus lui interdit tout projet d'envergure, le prive de toute vision d'avenir. Trop à la ramasse, navigant à vue, ne connaissant rien d'autre que cette fuite incessante sans perspective assignable. Avaler des tranches de jambon cru, faire taire sa sœur, péter la gueule d'un gêneur, gérer les affaires courantes, rassurer son épouse, baiser ses maîtresses, allonger quelques billets pour que les gosses lui foutent la paix... Tout est monnayable. Sa sexualité aussi. Il raque, même avec sa femme, cadeaux ou liquide. Pour des rapports mécaniques, fonctionnels, génitaux. Le degré zéro de la sublimation. Aucun érotisme chez lui, aucune sensualité, comme s'il avait oublié d'être gourmand. Juste décharger, se vider, se soulager, et retourner à son business. Il baise comme il prend une douche, par hygiène. D'ailleurs, il ne « baise » pas : il évacue. Quant à faire l'amour... pas la moindre attention sincère pour ses partenaires (toutes plus égocentrées et intéressées les unes que les autres). Un gâchis intégral. Le mal-être qui l'envahit est immense, évidemment, et se traduit par des crises d'angoisse ou des évanouissements que son art de la mauvaise foi et ses discours en mode « tout-va-bien » ne parviennent plus à dissimuler. Quelque chose a été perdu. Quelque chose qui a à voir avec l'éthique, avec le code d'honneur et les valeurs fraternelles que le vieux modèle patriarcal pouvait encore véhiculer (2). Un modèle en lambeaux dont il ne subsiste que les formes vides de l'autorité et de la hiérarchie, par ailleurs parfaitement tyranniques. Il n'y a plus ni honneur ni fraternité chez les Soprano. Personne ne se soucie de personne. Seul reste le profit. Et la cruauté de chacun à l'égard de chacun. C'est un processus classique : tôt ou tard, l'insensibilité au sort d'autrui fait le jeu de la perversion. Les membres du clan sont comme une meute de chiens errants toujours prêts à s'entredévorer. À se dépecer les uns les autres. Le plus grand danger ne vient pas de l'extérieur (justice, FBI...). Il vient de la meute elle-même. Or on ne quitte pas la meute. Le clan Soprano est à la fois une prison et une jungle, un micro-système aberrant qui combine les tares du totalitarisme et de l'ultra-libéralisme. L'un des grands défis de nos sociétés, au contraire, est de réussir à rendre compatibles des valeurs dont nous avons exacerbé l'antagonisme, en les absolutisant, celles de liberté individuelle et de bien commun, toutes deux légitimes — les origines de cette antinomie civilisationnelle remontant au moins au XVIIIème siècle (déjà en germe dans la différence entre les pensées politiques d'Adam Smith et de Rousseau). Là est le génie de Soprano : avoir su décrire, dans toute leur complexité humaine, les impasses majeures de notre époque, et cette désolation qui s'abat sur nos vies depuis qu'elles s'y sont engouffrées. Qu'on le veuille ou non, l'hiver est déjà là. ——————————————— (1) Si la logique du « donnant-donnant » est purement quantitative, calculatrice, centrée sur le profit individuel (ce dont témoigne une expression comme « les bons comptes font les bons amis »...), les échanges basés sur le principe de réciprocité, à l'inverse, mettent l'accent sur la qualité de la relation à autrui, et non pas sur l'intérêt personnel. Certes, celui-ci est toujours présent, mais il devient secondaire (cf. Marcel Mauss, Essai sur le don). (2) Passionnant d'observer à ce propos comment Game Of Thrones (encore une série qui s'interroge sur la famille) réintroduit des valeurs ancestrales telles que l'engagement, l'honneur, le don de soi, le sacrifice au nom d'autrui, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>American Legend</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2010-11-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La première fois que j'ai entendu parler des Sopranos c'était dans un article qui dénonçait la diffusion tardive de cette série,Six Feet Under et The West Wing sur France Télé (bizarrement trois grandes séries,bravo le directeur de programmation).Et j'étais pas du tout emballé par le pitch.Après tout,les films de Scorsese et de Coppola avaient déjà tout dit.Puis le coup du mafieux qui va chez le psy,j'avais vu ça dans Mafia Blues.Bon je me laisse guider par les sentiments: dès que ça sent l'Italie,la pasta,les flingues et Sinatra je plonge dedans.Hop le dvd part,avec déjà un générique génial. Mais alors ....Quelle claque,bordel!Limite à m'enchainer les six saisons d'affilée sans interruption.D'abord la mafia est un prétexte,un décor.Ce qui importe Chase c'est de parler de la famille,de la culture,de la mort,du déclin de l'Amérique.Et avec talent.Une révolution télévisuelle,à la fois dans son côté formel (chaque épisode est filmé comme un long métrage) que sur le plan de la caractérisation des personnages (Tony Soprano est un anti héros pour qui on éprouve de l'empathie...ça vous parle?Hé oui tous les héros des séries des années 2000 sont des héritiers de Tony!)avec le casting qui va avec (des vieux avec des kilos en trop,le truc impensable pour une série diffusée à une heure de grande écoute).Puis alors juste un talent d'écriture de fou furieux: au fond quand on regarde Les Sopranos,que voit on?des types qui discutent en passant leur temps à manger et regarder la télé.L'américain moyen,quoi.Mais personne n'avait eu l'idée avant,ou alors pensait naïvement que ça n'intéresserait pas grand monde. Enfin pfioouuu tellement de choses à dire que je préfère m'arrêter là.Si vous ne comprenez pas que Les Soprano c'est The Best Series TV ever,c'est que vous n'y connaissez rien (oui je fais mon ayatollah).</content>
	</review>
	<review>
		<title>La famille.</title>
		<author>Kogepan</author>
		<date>2015-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors enfoiré, tu fais moins le malin maintenant, hein ? Tu croyais quoi ? que t’allais nous baiser comme ça, fastoche ? Tu sais pas à qui t’as affaire, ducon ! Quand je pense que tu voulais nous doubler ! Tu vois le résultat : tout seul comme un connard, attaché à cette chaise, les deux genoux pétés, un flingue sur la tempe ! ça te surprend ?... moi pas. T’avais aucune chance. Pas contre la famille. C’est dommage t’sais. Si t’avais pas fait le con, tu t’en serais bien sorti. C’est pas compliqué dans le milieu : tu obéis aux ordres, tu évites de trop réfléchir, tu mets les états d’âme au placard. Tu ramènes le blé aux cap’taines. Tu respectes nos règles. Quand les gens ne payent pas, tu leur fait un peu peur en leur défonçant la gueule. Quand on nous manque de respect, tu suis les décisions du boss, tu fais pas le con de ton côté. Tu butes qui on te dit de buter. Comme je vais le faire avec toi. T’avais de l’avenir, petit. Tu la bouclais quand il fallait, tu tapais bien, tu as décroché la came quand on t’a dit d’arrêter les conneries. Tu rapportais l’argent dans les temps, tu as même surpris une ou deux fois en ramenant plus que prévu. Le coup des camions chargés de costumes de luxe, c’était pas mal du tout. Et t’avais gazé pour l’affaire du faux casino sous l’épicerie chinetoque. Tu vois, pour moi, c’est du gâchis tout ça. Bien parti, et là tu t’éclates la gueule par terre. Parce que t’as merdé. Ça me fait de la peine, sincèrement. Tu veux une clope ? Non ? Ouais c’est sûr, ça donne moins envie avec la moitié des dents en moins. Moi j’avais mis pas mal d’espoirs en toi. J’te jure, j’étais allé voir Tony avec toute la confiance du monde, je m’étais porté garant de toi : « Tu peux me croire Tony, tu me connais depuis le temps, tu me fais confiance. Ce jeune c’est un bon élément, il rapporte bien, il est fidèle. » Mon cul oui. Je peux plus me présenter devant le boss sans passer pour un con maintenant. J’suis obligé de te faire payer, tu comprends. C’est ma réputation qui est en jeu. Pourtant tu sais comme il est bonne pâte Tony. Il fait peur comme ça, c’est bien vrai. Un putain de colosse ce type. Ces mains ! Des vrais couvercles de poubelle. D’une claque il t’arrache la tête. Je l’ai vu tabasser un jeunot une fois ; comme ça, sans raison, juste parce qu’il était de mauvaise humeur. Et puis pas un ptit : 1m90, 95 kilos au bas mot : et ben en une torgnole Tony l’a foutu à terre. Et deux coups de poing, trois coups de pieds : le jeune il pleurait sa mère, il a pas réussit à se relever tout seul. On s’y est mis à 4 pour l’emmener à l’hosto. Mais en dehors de ça, c’est un mec super, Tony. Le premier à déconner, à raconter des blagues, à payer l’addition. Il sait prendre soin de ses hommes, ça c’est sûr. Regarde moi, y’a cinq ou six ans je me suis pris une balle dans la cuisse. Fusillade pendant une tournée. Un connard désespéré qui arrivait pas à rembourser sa dette. Il avait décidé de se buter en emportant quelques-uns d’entre nous au passage. Je te dis qu’il a pas eu le temps de retourner le flingue contre lui… Fin bref. Comme j’avais géré, et que grâce à moi y’a pas eu de blessé, Tony s’est occupé de tous les frais médicaux. Une crème j’te dis. Et pis malin avec ça. Y’a pas à dire, s’il est boss c’est pour une bonne raison, et pas seulement à cause de son paternel. Il a fait ses preuves, et surtout il sait gérer les hommes. Ça c’est sûr : s’entourer d’hommes fidèles, récompenser ceux qui le méritent, et surtout faire des affaires avec ces connards de New-York, il sait faire. C’est le meilleur pour leur donner un os à mâcher à ces vautours ; ils croient qu’ils gagnent le bras de fer, mais c’est Tony qui les tient en laisse. Il fait semblant de donner le beurre et l’argent du beurre : en vrai il rafle les vaches et baise la laitière au passage. Alors ouais, paraît qu’il a eu des soucis pendant un certain temps. Certains racontent qu’il a vu une psy. Paraît qu’elle est sacrément canon d’ailleurs. Genre beauté froide tu vois, la meuf que tu pourras jamais avoir parce que toi tu pues le crime et la rue. Faut le comprendre Tony : ça doit pas être facile tous les jours d’être le boss. Les hommes à surveiller, les disputes à régler, les affaires à faire tourner, les flics à éviter, les autres boss à caresser dans le sens du poil… Et puis il est pas aidé par certains. Toi déjà, et tous ceux de ton espèce, ptit connard. Et puis sa mère. La vache. Je l’ai vu deux ou trois fois en conduisant Tony. Une foutue sorcière. Heureusement qu’il a sa femme et ses gosses. Carmela. La princesse du New-Jersey celle-là. Un sacré caractère. C’est pas juste une femme-trophée comme certaines ; elle sait comment mener son mari quand il faut, et quand les deux s’engueulent ! Madonna ! toute la baraque en tremble. Quant aux gosses, des ados, comme tous les ados : tout le temps en train d’emmerder leurs parents, de changer d’avis ou de ramener leurs grandes gueules… enfin je dis ça, mais tu sais, c’est la famille. On rigole pas avec la famille chez nous. Puis les gosses, c’est important. C’est notre futur. Enfin pas le tiens, tu m’comprends. C’est pas un job facile, ouais, on en voit de toutes les couleurs. On peut crever à tout moment, comme ça paf ! par hasard, parce que t’es pas au bon endroit au bon moment, ou parce que ta tronche revient pas à tel ou tel connard. Voir des jeunots de 20 ans, ou des mecs de 40 avec des mioches encore en couche crever comme des chiens, la gueule ouverte en pleine rue… Ça fait réfléchir. On relativise quoi. On se dit qu’il faut profiter du moment quand il est là… Quand on rentre le soir et qu’on voit les marmots qui ont de quoi manger, qui pourront aller à la fac, tout ça, on se dit que c’est pas pour rien. Faut juste espérer être assez malin pour vivre le plus longtemps possible. Eviter les emmerdes, éviter les merdes. Parce que, bon, faut pas se voiler la face : ce milieu, t’en sors que les pieds devant. Avec un peu de chance tu crèves d’une balle perdue sans la voir venir. Sinon, c’est la prison pour 20, 30 ans… et n’espère pas en sortir frais comme une rose. Ça te brise, quand t’en crèves pas. Non, c’est une putain de toile, et toi tu pensais être l’araignée alors que t’es le moucheron déjà emballé prêt à être bouffé. Je vais être honnête avec toi, gamin. Parce qu’après tout je t’aime bien. Je t’envie presque. Ben ouais, regarde : tu vas clamser là, ce soir, mais tu sais qui te fous le pruneau dans la tête ! Moi, qui sait comment je vais finir. Peut-être poignardé dans le dos par un ami, peut-être vendu aux flics par un membre de la famille qui veut se protéger… c’est cette incertitude qui tue à petit feu. Me regarde pas comme ça. Tu sais bien comment ça va finir. Fallait pas merder. On se retrouvera tous en enfer. Tu passes juste devant. BAM BAM BAM. BAM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Soprano</title>
		<author>2goldfish</author>
		<date>2010-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien sûr les Sopranos ça se la pète, entre l'écriture freudienne prétentieuse, les dialogues qui ressemblent à du Beckett, la réalisation qui enfonçait toutes les autres séries à l'époque, etc... Mais bon, le message des Sopranos, à la fin, c'est juste le B.A BA de l'existentialisme : la vie est dure. Genre toujours; Pendant sept saisons, c'est jamais facile. On pourrait dire "shit happens" aussi. Quand on y regarde de plus près, Tony Soprano, mis à part le fait que c'est un vieux macho égocentrique et violent, c'est surtout un type qui tente de tenir bon face au mauvais sort. C'est Charlie Brown devenu un petit parrain d'une maffia vachement plus provinciale que celle des films de Scorcese (et je ne parle même pas de Coppola). Bref, les Sopranos ne disent pas grand chose, et il le répètent inlassablement, déclinaison après déclinaison, pendant sept saisons, alors que les plus malins l'auront compris dès les premiers épisodes. Le secret, qu'ont piqué les créateurs de The Wire, c'est que c'est comme ça qu'on fait les meilleures série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plus rien n'est pareil après Les Soprano</title>
		<author>La_Chariotte</author>
		<date>2011-08-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il en faut du courage au début, pour enregistrer tous les personnages, pour suivre les évènements qu'on ne comprend pas forcément, pour comprendre ce qu'ils disent (fucking accent du New Jersey!). Il en faut pour se dire que oui, on va apprécier cette série qui semble vouloir nous raconter les états d'âme d'un gangster un peu beauf, sa vie au milieu de sa famille made in America et de tous ses potes gangsters pas franchement plus classes, et enfin pour se dire que oui on va tenir la distance en compagnie de tous ces personnages plus détestables les uns que les autres. Parce que c'est çà aussi Les Soprano, ya pas que Tony qu'est un gros méchant, tout son entourage ne vaut pas mieux. Et là, alors qu'on en est au troisième épisode et qu'on se dit "je continue ou je continue pas?" la magie opère et on tombe dedans pour ne plus jamais en sortir (et si t'as le malheur d'avoir commencé la série sans avoir internet chez toi, tu vas sortir et aller claquer 60€ par saison pour voir la suite, c'est à ce point là). Pourquoi ? Je ne suis pas spécialiste et je ne vais pas me lancer dans une analyse, mais en ce qui me concerne, je n'ai jamais vu une aussi bonne réalisation, aussi réaliste, et surtout des personnages aussi incarnés, aussi vivants ; les acteurs SONT les personnages, ils jouent comme si c'était leur propre vie. Ils se sont imprégnés de l'environnement dans lequel se situe l'action, et c'est bluffant. Alors à partir de là, impossible de décrocher, à chaque fin d'épisode on est un peu plus accro à la série, un peu plus imprégné de cet univers, un peu plus attaché à Tony. Et je pense que cette restitution si fidèle à la réalité, cette volonté de ne pas embellir les choses ni les personnages, contribue énormément à l'impact de la série. Tout et tout le monde en prend pour son grade à un moment ou à un autre. C'est jouissif. Sans oublier la bande-son qui est une tuerie, et un des meilleurs génériques qui donne le ton dès le départ. Allez j'le dis : meilleure série de tous les temps !</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La prochaine fois, y aura pas de prochaine fois."</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2014-04-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Newark, New Jersey, la famille Soprano, dirigée par Tony règne sur la ville. Sujet de terribles crises d'angoisse, Tony consulte une psy, Jennifer Melfi. Le hic, c’est que dans le Milieu, consulter un psy signifie être dérangé du bocal. Et qui sait ce que le patient pourrait raconter sur le divan… En dehors de ce binôme insolite, la série se concentre sur les deux familles de Tony Soprano. Il y a celle au sens propre composée de sa femme, Carmela, et de leurs deux enfants, Meadow et Anthony Jr. L’autre famille est celle des affaires, avec son consigliere Silvio, ses capo et les hommes de main, dont le QG est l’arrière salle du Bada Bing, un club de striptease où les employées ont des arguments très convaincants. James Gandolfini qui incarne Tony, porte sur ses larges épaules les membres de ses familles. Leader charismatique, ce gangster se montre souvent de bonne humeur malgré de terribles crises de colère. Mais sous ses allures de gentil nounours et ses yeux tristes, Tony sait se révéler dur et implacable afin de garder la maîtrise de la situation. Gandolfini joue à la perfection ce rôle d’anti-héros. On comprend vite qu’il vaut mieux l’avoir de son côté que de se le mettre à dos. Du coup je me faisais souvent la réflexion devant ma télé: «Dude t’es trop con ! Tu cherches Tony, tu vas le trouver !» Tony entretient des relations très compliquées avec deux personnages clés appartenant à ses deux familles. D’un côté son neveu, Christopher Moltisanti, interprété par Michael Imperioli, véritable tête brulée que Tony n’arrive pas à contrôler. De l’autre son oncle, Corrado «Junior» Soprano incarné par l’excellent Dominic Chianese, qui ne supporte pas l’idée de laisser son neveu diriger les affaires. Christopher et Junior vont être la source de beaucoup d’ennuis pour Tony au fil des saisons. Les Soprano fût l’apogée de la carrière de Gandolfini, mais quelque part la série fût aussi sa fin. À la manière d’un Mark Hamill qui incarnait Luke Skywalker dans la saga Star Wars, Gandolfini n’a pas pu se défaire de l’image de Tony Soprano. Ce rôle lui colla la peau le reste de sa carrière si bien que pour beaucoup, moi y compris, James et Tony ne forment qu’un. Navrant quand on pense à la qualité de l’acteur et à sa présence charismatique… Les Soprano est certainement une des meilleures séries réalisées jusqu’à présent. Le casting est remarquable, les dialogues sont géniaux et l’évolution des personnages rend la série haletante. S’inscrivant dans la lignée des films sur la mafia de Coppola et Scorsese, Les Soprano n’a pas grand-chose à leur envier en termes de qualité. Merci David Chase et HBO pour ces 6 saisons de pur bonheur! RIP James Gandolfini, tu étais un grand parmi les grands à mes yeux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not like everybody else</title>
		<author>Le_Stregone</author>
		<date>2015-05-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Premiers pas : Il est de ces sensations rares , de sentir un rapprochement culturel aussi intense qu'en commençant à regarder Les Soprano . Quelle claque ! Il est en fini de ces séries qui guident tellement le spectateur au point d'en venir ridicules . Vous savez toutes ces séries qui se passent à une vitesse incroyable , avec des scénarios rocambolesques et des scénaristes perdus au fin fond du pôle nord .Quand on commence les Soprano , on est tout de suite confronté à une lenteur très réaliste . Bien que la série ne soit pas lente ( de par ses événements ) elle l'est pas rapport à un tas d'autres . Presque toutes d'ailleurs . Oui , le réalisme au cinéma montre qu'il faut du temps pour mettre la structure scénaristique en place . Les Soprano nous présentent leurs personnages à la manière dont David Chase nous les dévoilent . Quand nous embarquons dans ce voyage , nous ne savons pas exactement si nous sortirons sains et saufs d'ici là . Car la série va se charger de nous marquer au fer rouge comme le bétail tout au long des épisodes . Il n'est pas nécessaire de présenter un à un les personnages . Ce serait bien sur trop long , et çela ne servirait à rien . Rentrons dans le vif du sujet : Plongé au cœur même de la vie de M.Soprano , la réalité va vite dépassé la fiction . Tony Soprano et le spectateur ne font plus qu'un . En regardant les Soprano , nous sommes voyeurs . Voyeurs d'un monde qui nous répugnent , mais pour lequel nous sommes prêts à le regarder pendant des heures . Alors oui , le spectateur est aussi responsable que le protagoniste principal . Au fur et à mesure des épisodes nous allons être témoins , des actes les plus criminels au plus intimes de Tony . Les Soprano , c'est la série ou même le divertissement culturel qui a le plus joué avec mes émotions . Passant du rire aux larmes , et de la haine à l'amour envers Tony , c'est véritablement ce qui m'a le plus scotché . Il m'est arrivé de crier, haut et fort , la mort de Tony et des fois , de hurler encore plus fort pour que Tony assassine un personnage . Oui , le réalisateur a sans doute voulu m'amener là ou il le souhaitait . J'ai regardé énormément de séries , mais c'est la seule qui m'a fait à la fois ressentir autant de sentiments pour le personnage principal . Nous comprenons cette complexité quotidienne que subit Tony . Le monde du crime organisé se rapproche beaucoup plus d'un « Gomorra » dans la réalité ; un autre point de vue , plus objectif , moins caricatural que «  les Affranchis » ou « le Parrain » mais qui décrivent un univers différent d'une façon peut être un poil trop hollywoodienne ( Bien que ce soit de réels chefs d’œuvres ) . Les Soprano c'est la série qui contrairement à beaucoup de films n'a pas glorifier ce monde et surtout nous fait prendre conscience que c'est loin d’être facile et que nous sommes heureux de ne pas en faire partie . Cristopher Moltisanti , le neveu de Tony Soprano , va connaitre une ascension dans ce monde . Un événement marquant , c'est quand il augmente son grade et qu'il obtient plus de responsabilités , ça en devient tout de suite plus compliqué pour lui : Il doit racketter des commerçants pour leurs soutirer un maximum d'argent , car il doit gérer ses business (comme ils appellent ça) seulement , les commerçants se rebiffent et Cristopher n'a guère d'autres choix que de les menacer , ou bien leur tirer dessus , car il lutte pour sa survie . Nous savons pertinemment que s'il ne ramène pas l'argent , il sera très mal accueilli par Tony et l'organisation . Ce monde est vicieux au plus haut point. Plus on a de responsabilités , plus il est dur . Quand nous avons compris ça , nous comprenons tout de Tony . - Le scénario : Il reste évidemment un des principaux points forts de cette série . Les intrigues sont travaillées au maximum nous laissant souvent dans l'interrogation . L'interrogation de savoir jusqu’où vont-ils allez ? Comment la série se terminera ? Qui restera , ou ne restera pas , ou bien disparaîtra .. . Incapables de répondre à toutes ces questions , nous nous contentons simplement d'apprécier et de dévorer un à un toutes ses parts qui nous amènerons petit à petit dans une impuissance totale . Les scénaristes font preuves de beaucoup de talents au fur et à mesure des épisodes à travers l'étendue de leur richesse d'écriture . Ils jouent sur la carte du réel , ne voulant êtres moralisateurs , ils laissent la liberté aux spectateurs de s'identifier ou non , mais aussi et surtout l'interprétation personnelle . Leur but n'est pas d'essayer de montrer comment dissocier le bien du mal , mais de comprendre qu'il n'existe pas de barrières nous montrant de quels cotés sont les protagonistes . - La mise en scène : Le scénario et la mise en scène sont liés . Ils se fusionnent et deviennent la force redoutable de la série comparativement aux autres . Chaque épisode contient les mêmes procédés , celui du jeu de la caméra proche , les plans , les cadrages , les couleurs sont tous les 4 habilement orchestrés . Une alchimie se lance et devient bouleversante . Bouleversante d'une incroyable démonstration de puissance qui donne le sentiment que nous sommes emprisonnés dans ce monde impitoyable . Les musiques jouissent d'une parfaite harmonie avec les plans et se métamorphosent en scène cultes . La mise en scène confirme que la série est totalement maîtrisée . Sur cette vidéo « Youtube » , il est montré une scène particulièrement belle et banale de la fin d'un épisode , et pourtant c'est toute cette émotion , cette tension et cette chaleur qui brillent continuellement dans la série . La mise en scène aspire à de profonds symboles théâtralisés par une écriture et un jeu d'acteurs phénoménaux , tant le dernier plan de cette scène relève d'une efficacité surprenante. https://www.youtube.com/watch?v=Vb7SWFgSf7o - Acteurs et personnages : Pour finir en apothéose , les acteurs sont la clé de voûte de la série . James Gandolfini acteur principal des Soprano est exceptionnel , époustouflant , prodigieux , étourdissant de complexités pour lesquelles nous devons analyser chacune de ces décisions . Tony n'est pas un personnage qui parle au spectateur , le spectateur doit être autonome et comprendre par lui même toute la pensée philosophique laissée derrière ce personnage . Sans cesse en contradiction , nous sommes emportés dans une tornade qui prendra de l'ampleur au fil des saisons pour finir en apothéose . Tony Soprano nous transporte dans son quotidien dramatique . Il est isolé , condamné depuis sa naissance à devenir une personne du milieu . Divisé entre des dilemmes de tailles et partagés par l'affection qu'il porte , ses choix ne seront jamais perçus comme bien ou mauvais , ils seront la création d'un des acteurs qui transcende son personnage au plus haut point qu'il est impossible de poser des mots sur cette performance psychologique , philosophique et symbolique . Entouré par des personnages tout aussi important , la série ne se repose pas entièrement sur le talent d'un seul homme . Sa femme Carmela Soprano ( Edie Falco) , ses enfants Meadow Soprano et Anthony Soprano ( Jamie Lynn Sigler et Robert Iler ) sa mère (Nancy Marchand) , son oncle (Dominic Chianese) sa sœur Janice Soprano (Aida Turturro) , ses acolytes (Pussy , Paulie , Silvio (Vincent Pastore , Tony Sirico , Steven Van Zandt ) ainsi que son noeuveu Christopher Moltisanti et sa petite amie Adriana( Michael Imperioli et Drea De Matteo ) épaulent parfaitement James Gandolfini alias Tony Soprano et deviennent de véritables personnages démesurément prépondérants dans la beauté de cette série . Les intrigues de ces personnages , leurs rôles , leurs évolutions , leurs régressions au sein de la structure scénaristique sont épatants . Chaque personnage est unique ,il complexifie encore plus la série entre les rapports humains qui sont très souvent très difficiles à comprendre du fait de leurs caractères lunatiques , de leurs dépendances ou de leurs idéaux . - Conclusion : Les Soprano , c'est une série majeur qui à révolutionné le monde du petit écran . Elle à développée démesurément la notoriété d'HBO pour devenir une source d'influences à toutes les séries arrivées après . Capable de mettre en relation les aspects aussi bien techniques , que artistiques , les Soprano c'est un art qui atteint son apogée lors de l'épisode finale , ou le dernier plan qui mets un point final à cet ovni devient l'allégorie de la série . Il laisse le spectateur dans un désarroi total, mais permet de comprendre définitivement jusqu’où ce cher David Chase nous amène. La représentation du message de la série se dessine et montre clairement que nous devons puiser dans notre intérieur pour décider quelles sont les réponses à ces interrogations. Libres d'interprétations, c'est avec une boule à la gorge et le cœur noué que cette série se termine , mettant fin à une époque. https://www.youtube.com/watch?v=5VhfY_5YNV4 C'est ma première critique , et j'avais vraiment à cœur de donner et partager mon avis sur cette série .</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
