<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Re:Zero kara Hajimeru Isekai Seikatsu</nameEn>
	<nameFr>Re:Zero Starting Life in Another World</nameFr>
	<typeEn>Series</typeEn>
	<typeFr>Séries</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/serie/Re_Zero_Starting_Life_in_Another_World/19529285</link>
	<generalScore>7.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>13</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>20</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>45</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>97</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>152</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>130</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>102</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Un pot-pourri décevant....</title>
		<author>Bullaka</author>
		<date>2016-08-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Impossible que vous n’en ayez pas entendu parler ! Re:Zero, c’est le phénomène actuel dans l’univers de la japanimation ! Et pour cause, puisqu’il pioche allègrement dans tout ce qui fait la force des animes à succès récents. On retrouve donc un univers type MMORPG à la Sword Art Online, ou encore la notion de voyage dans le temps façon Stein Gate, et bien d’autres références aux animes les plus populaires du moment. Les avis étant particulièrement élogieux, il n’en fallait pas moins pour que ma curiosité soit piquée au vif ! 20 épisodes plus tard, et mon retard rattrapé et bien…Je suis assez perplexe Re : Zero possède incontestablement certaines qualités, mais également beaucoup ( trop ? ) de défauts, me laissant une impression de déception quelque peu amère. Loin de moi l’idée d’utiliser des termes complètement galvaudés comme « surcoté », ou « overhypé « , je me contenterais simplement de dire que Re:Zero n’a pas répondu à mes attentes, qui n’étaient pourtant pas bien élevées. Avant de lui lancer des cailloux, citons quand même quelques points que j’ai trouvé intéressants : ↑ Il faut le dire, c’est plutôt bien animé. Rien d’exceptionnel, certes, mais on remarque des efforts pour animer tous les personnages d’un plan large sur la ville par exemple. Mention particulière aux combats, qui sont vraiment bien mis en scène. C’est fluide, ça a du punch, et c’est tout simplement jouissif. ↑ Les Opening sont assez bons. Musique, style graphique, animation, tout y est. ↑ Beaucoup de personnages assez hauts en couleurs, et très différents les uns des autres. ↑ Le concept de remonter le temps… Un concept qui fonctionnera ad vitam aeternam. ↑ Les cliffhanger en fin d’épisodes. C’est une ficelle un peu grossière, mais ça fonctionne. J’aurais voulu vous dire que pour les besoins de la « critiques Flash », j’ai volontairement tronqué ma liste des points positifs, mais il n’en est rien. Malgré un plaisir ( relatif ), lors du visionnage, je n’arrive pas à trouver d’autres aspects positifs pour ce Re:Zero… Mais je vous explique tout de suite ce que je lui reproche ! ↓ Une introduction vide de sens : aucun développement du personnage, aucune info ( ou très tard dans l’anime ), Subaru est téléporté dès les premières secondes dans cet univers parallèle. De ce fait, nous n’avons aucune idée de ce qu’il laisse derrière lui, dans le monde réel. Ca limite grandement l’impact de cette introduction. Pire encore, Subaru ne semble pas le moins du monde étonné par cette téléportation, ce qui nuit gravement à l’immersion globale, tant le tout sonne faux, improbable. Et pourtant, c’était possible d’introduire tout ça de façon plus élégante et surtout, réaliste. Pour vous en convaincre, je vous recommande l’excellent manga Dedale, de Takamichi. Dans ce manga, les informations sont distillées de façon intelligente, subtile, et rapidement, on comprend pourquoi le personnage principale ne regrette à aucun moment le monde réel, et pourquoi elle se plait tant dans ce nouveau monde. ↓ Assez tôt dans l’anime, Subaru se met en mode 120 décibels. Préparez vous à souffrir durant les 20 prochains épisodes. D’ailleurs, le seiyu a dû y laisser plus d’une corde vocale. ↓ Très rapidement, l’anime va vous paraître très peu inspiré. Un peu de SOA, de Stein Gate, de All You Need is Kill. Au final, Re:Zero peine à se forger une identité qui lui est propre. Tout est très convenu. ↓ Ca donne l’impression d’aborder beaucoup de sujets sérieux, sans jamais les approfondir ( la discrimination, la régence d’un royaume, l’aspect socio-politique du royaume de Lugnica, etc…). J’irais même jusqu’à dire que ça porte préjudice à l’anime, puisqu’on se dit en permanence » mince, si ça avait été traité plus sérieusement, ça aurait pu être très sympa « . Bref, à vouloir cibler un public trop large, Re:Zero s’égare sur des sentiers qu’il n’arrive pas à suivre. ↓ un protagoniste vraiment raté. A mi-chemin entre le guignol qui ne cesse d’hurler des monologues grandiloquents, et un looser permanent. Il n’apprend que rarement, ne déduit presque jamais rien, et n’est curieux de rien. Pas la moindre jugeote. Il crie, il hurle, il cogne, et seulement après il essaye de comprendre ( pauvre Otto…) Parce que oui, c’est la découverte et la maîtrise permanente d’un pouvoir, qui rend un mangas comme Death Note palpitant : toutes les expérimentations que peut faire un mec ordinaire qui se voit attribuer un pouvoir extraordinaire. Dans Re:Zero, il n’en est rien. Subaru ne cherche jamais à tester son pouvoir ( au delà de son utilisation basique ), ne cherche à aucun moment à contourner l’espèce de malédiction qui lui interdit de parler de son pouvoir, il ne pose pas la moindre question intéressante sur le mana, sa gestion etc…Même lorsqu’il se découvre un pouvoir ( Linceul ), il n’y a aucune volonté de le maîtriser. On dirait une sorte de All You Need is Kill, ou le héros n’apprendrait jamais rien, malgré la succession de boucles. ↓ Le rythme est assez mal géré. C’est assez lent, à tel point que les scénaristes ont recours à cette vieille technique du cliff à chaque fin d’épisode, pour relancer un peu la machine. ↓ Des incohérences par camions entiers, notamment dû a un comportement de Subaru complètement absurde. Voilà, c’est dit, vous le savez : Re:Zero est pour moi une grosse déception. Rien n’est très mauvais, rien n’est particulièrement bon, c’est juste….quelconque. Retrouvez la critique complète de Re:Zero sur Bullaka !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die&retry dans un monde fantaisiste</title>
		<author>zenko</author>
		<date>2016-07-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Prenez une idée de départ déjà trop utilisée (un jeune homme se retrouve propulsé dans un monde de moyenâgeux fantaisiste). Ajouter les clichés classiques du genre (la rencontre avec une demi elfe, le héros qui en tombe amoureux…). Mélangez avec l’idée simple mais efficace du die & retry (il tente, il meurt, il recommence). Mixer le tout avec un bon développement de personnages. Saupoudrez le tout avec intrigue bien ficelée. Vous obtenez Re:ZERO -Starting Life in Another World (ou Re : Zero kara Hajimeru Isekai Seikatsu). Est-ce indigeste ? Ou est-ce étonnant, distrayant, intéressant, détonnant, prenant et passionnant ? L’histoire commence de manière banale. Un adolescent, Natsuki Subaru, débarque dans un monde alternatif au sien on ne sait trop comment ou pourquoi. Il découvre vite qu’il n’a pas de super pouvoir et qu’au final, ce n’est pas vraiment ce qu’il espérait. Alors qu’il est en train de se faire dépouiller, une jeune elfe, Emilia, le sauve. Il décide alors de l’aider dans la recherche de l’objet qu’elle a perdu. Il finit par retrouver la trace du voleur, entre dans une échoppe et se fait tuer. Fin? Non. Il revient à la vie, quelques heures avant de s’être fait tuer. Tout le monde se comporte comme si rien ne c’était passé, comme si tout cela n’avait pas encore eu lieu. L’histoire entière va alors se concentrer sur la façon dont Subaru va réussir à éviter à ses amis, ou lui-même, de faire tuer grâce à ce don, ou cette malédiction, au choix. Car son pouvoir semble lier à une sorcière, morte depuis longtemps mais craint de tous et qui a certainement un lien avec sa chère Emilia. Le point fort de l’anime, c’est son personnage principal. A la fois énervant, brave, pathétique et tenace. Il est imparfait, fragile. Il échoue, il se trompe et parfois nous montre le pire de l’homme. Il peut être jaloux, antipathique, trop fier ou exploser de frustration et de colère. Mais à chaque fois son comportement évolue en fonction de la situation à laquelle il fait face. Un exemple, au début, il pense que cette résurrection n’est pas possible, qu’il délire. Puis il réalise que si, il s’est déjà fait tuer. La terreur et la douleur sont alors ancrées dans son cœur et dans son corps. Il est pétrifié lorsqu’il revoit la personne qui lui a fait cela. Va-t-il réussir à surmonter cette peut pour sauver les personnes à qu’il tient ? Quasiment chaque épisode vous laisse sur ce genre de cliffhanger et vous n’avez qu’une seule envie c’est de connaitre la suite. Vous finissez par vous attacher à lui, vous avez pitié de lui lorsque l’auteur semble prendre plaisir à le torturer, vous voulez le soutenir lorsqu’il n’a aucune chance et, au final, vous partagez ses émotions. Un vrai ascenseur émotionnel ! Les autres personnages aussi sont attachants. Au premier abord, ils sont assez stéréotypés. Mais l’anime arrive à les développer et au final, ils apparaissent plus complexes que l’on pourrait le penser. Cette qualité d’écriture est certainement dû au matériel premier qu’est le light novel duquel est tiré l’anime. En outre, l’animation est bonne et la bande son colle parfaitement à l’ambiance. Au final, cet anime est la petite pépite de 2016 pour le moment. Il est typiquement l’anime dont on n’attend pas grand-chose, car on pense avoir vu cette histoire déjà une dizaine de fois. Puis l’histoire se développe, nous surprend, nous rend accros et on s’aperçoit à quel point on aurait eu tort de ne pas l’avoir visionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Game Over ! / Reboot...</title>
		<author>Emmanuel Sorin</author>
		<date>2016-08-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Re:Zero - Starting Life in Another World (ou Re:Zero pour les intimes) est un animé de 25 épisodes produit par le petit studio "White Fox" ( Steins;Gate, Akame ga Kill!, Jormungand ) et adapté du Light Novel (& Manga) de deux inconnu du monde du manga : Tappei Nagatsuki & Shinichirou Otsuka (ex-designer de jeux vidéos). Le Plot un lycéen assez loser, traverse une rue, et se retrouve dans monde d'heroic-fantasy plutôt classique. Il rencontre quelques personnages et puis assez vite, il meurt... :D VideoGame Spirit La tendance de ces dernières années est à la convergence avec le monde du jeux vidéo : en en reprenant l'univers, OU, comme ici, le principe de "Die&Retry". En effet, à l'instar de "All You Need Is Kill" / Edge of Tomorrow ou encore "Code source", le héros va profiter de plusieurs itérations pour éviter le pire et ainsi progresser jusqu'au prochain checkpoint. Reboot Comme dans "Steins;Gate" ou encore récemment "Erased", la trame narrative reboot donc régulièrement & vous aurez parfois l'impression que l'histoire n'avance pas... Pourtant à chaque itération amènera son lot d'éléments nouveaux, sans pour autant éviter l'incertitude de la progression. Cela peut paraître frustrant, mais c'est aussi l'un des points forts de l'oeuvre : on ne peut jamais savoir ce qu'il va advenir au prochain épisode. Le piège des a priori https://images7.alphacoders.com/697/697788.png Je vous ai collé une image bien loli / kawaii / fan service car ça sera votre première impression... et ce ne n'est pas qu'une impression, yen a ! ^^' Mais c'est une trompeuse mise en confiance, car si vous tapez avec une petite cuillère le glaçage rose, vous sentirez que ça pue pas mal la mort et le malsain à l'intérieur du gateau. En fait, l'auteur aime vous foutre sur un coussin mouelleux pour ensuite sadiquement vous planter un couteau dans l'dos ! ( le premier épisode d'Erased vous donnera une idée du procédé ;) ) Bref, ne vous y trompez pas, malgrès les nombreux personnages féminins loli ce n'est pas un Shojo, ni Shonen-Harem, c'est un Seinen assez dark. (Après, je ne doute pas que la série plaira au public féminin.) Super anti-héros Loin des super-héros Marvel et des formatages nekketsu : Subaru, l'anti-héros a bien plus de défauts que de qualités : pas malin : "C'est moi Sherlock, en dix minutes j'ai trouvé le coupable, trop smart !" pas badass : "C'est moi Alucard, je vais te démembrer en buvant un morito, trop balèze !" pas empathique : "C'est moi Naruto, tu viens m'aider à latter le méchant ? trop merci !" pas courageux : "C'est moi Seiya, j'ai tous les os cassés, mais trop pas grave !" Subaru, n'est rien de tout cela, c'est juste un pauv'e type faible, naïf & orgueilleux, prit comme un rat dans les doigts crochus d'un auteur sadique et qui n'a qu'un seul véritable atout : le droit de recommencer pour souffrir un peu plus... Après, il progresse tout de même un peu, mais pas toujours comme on l'attend,... et lentement, très lentement. Trop lentement pour les plus impatients. Les personnages secondaires, sont bien écrits, réalistes & n'ont rien de PNJ insipides - ils restent cohérents en ne lui faisant aucun cadeau. Le pauvre héros va donc pas mal déguster pour progresser et c'est ce qu'il le rend attachant au final. D'ailleur de ce point de vue, je rapprocherais ce type de personnage de Kaiji que je vous conseille en passant. Scénario En plus d'être original dans son concept, le scénario est émotionnellement fort et très bien foutu dans sa structure complexe, et ce, malgrès les redondants reboots. On s'ennuie pas, mais il faut aimer le drame, car l'auteur joue sadiquement avec nos incertitudes et nos frustrations en parallèle de celles du héros - En gros, c'est de la dramatic-fantasy. L'univers Dès le premier épisode, on a l'essentiel : un monde d'"héroic fantasy". Pour le détail des tenants et des aboutissants, c'est plus flou... et c'est au même rythme que Subaru que l'on découvre cela, c'est à dire par tous petits bouts de puzzle. D'ailleurs, à chaque épisode, on a le droit à quelques faisceaux d'indice qui, au final, nous amènent plus de questions que de réponses... Les Seiyuu Là encore, gros point fort. Si l'ensemble est déjà de bon niveau, lors des tensions dramatiques, trois doubleurs transcendent leur personnage de manière assez stratosphérique : Yūsuke Kobayashi (Subaru) Inori Minase (Rem) Yoshitsugu Matsuoka (Betelgeuse Romanee-Conti ) Vous verrez, l'épisode 15 met tout le monde d'accord. A sinon des défauts ? Intrinsèquement aucun ! Je n'ai mis que 8/10 mais c'est un minimum d'ici la fin de saison. Si vous n'aimez pas, cela vient de vous ;b . Une suite ? Pour l'instant encore rien de certain, mais étant donné les parutions des LN, l'engouement général et les bonnes ventes des goodies, on devrait avoir droit à une deuxième, voir une troisième saison. (croisons les doigts). En bref la production est bonne, voir très bonne dans les scènes d'actions. l'OST est excellente. le scénario est palpitant et distillé avec maestria. c'est la montagne russe émotionnelle. les seiyuus sont stratosphériques. l'épisode 15 est un des meilleurs épisodes de cette année. Bref, une des toutes meilleures séries de l'année (animé ou live) mangez-en, ya bon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une fausse joie</title>
		<author>Elvaniel</author>
		<date>2016-07-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>En général je ne laisse jamais de critique mais aujourd'hui en regardant l'épisode 17 j'ai vraiment besoin de m'exprimer. Tout d'abord quand j'ai vu les premiers épisodes de Re Zero j'étais très optimiste (tout en ayant peur à cause du die and try qui en général m'ennui à force de voir les mêmes scènes en boucle). Je lui avais mis une note de 8 car j'aime bien les personnages secondaires, le scénario est bon il y a beaucoup de question laissé intelligemment et j'espérais que Subaru évolue de manière intéressante. J'aurais bien aimé voir comment évolue quelqu'un quand il voit les personnes qu'il aime mourir devant lui à la chaîne sans pouvoir rien faire mais très vite Subaru devient très très énervant il ne comprend jamais rien alors que c'est évident. Par exemple il lui faut mourir 3 fois pour comprendre qu'à chaque fois qu'il meurt il revient à un point précis alors que dès la première mort on remarque qu'il parle aux mêmes personnes qui vont lui dire la même chose, mais non il faut qu'on subisse 3 mort pour qu'enfin il comprenne. Pareil pendant ses premières nuits au manoir, Subaru se réveille et réalise qu'il viens de reset, donc logiquement n'importe quel enfant de plus de 6 ans comprend qu'il est mort dans la nuit, Subaru lui il ne comprend pas et fait comme si de rien n'était... Il sait très bien qu'il ne reset que lorsqu'il meurt, alors pourquoi il ne cherche pas à comprendre comment il est mort? Comme d'habitude il faudra attendre au moins 3/4 morts pour qu'il commence à enquêter, on doit donc subir 2/3 épisodes vide à attendre que monsieur l'attardé arrête de ralentir l'histoire. Il ce passe à peu près la même chose dans l’épisode 16 et il faut attendre la fin de l'épisode 17 pour qu'il comprenne un truc qu'on a compris il y a 20 minutes (et encore on est pas sûr qu'il ai compris) Et si être un attardé mental ne suffit pas il faut qu'il ce comporte comme un gros lourd avec les personnages féminin (même si c'est dans le but d'une scène "comique" ça m’énerve particulièrement). Mais sinon si on retire Subaru (ce qui est problématique car c'est le personnage principal) l'histoire est captivante j'espère qu'on auras des réponses à toute nos question et en particulier à la raison de sa venu dans ce monde car pour l'instant l'explication est dans le synopsis (Un jour un lycéen nommé Natsuki Subaru est transporté dans un monde parallèle sans aucune explication.). Je pense personnellement (et j’espère) qu'il y auras une explication qui me laisseras bouche bée sinon il n'y aurais aucun intérêt à avoir fait cette intro dans le monde réel. Je vais surement éditer cette critique quand j'aurais pris un peu de recul et quand l'anime seras fini. Désolé pour les fautes d'orthographes j'ai surement dû en faire pas mal et merci pour avoir lut jusqu'au bout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Re zero, le niveau zero de créativité?</title>
		<author>balion</author>
		<date>2016-09-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bonjour ou bonsoir à toi, qui a peut-être déjà lu mon ancienne critique intitulé "Re zero, un scenario torpillé par son héro " dans laquelle j'avais allègrement critiqué l'anime en accusant ce pauvre subaru d’être un personnage totalement contradictoire à l'écriture foireuse. Qu'en est-il aujourd'hui? Le temps a passé depuis cette critique ( que j'ai supprimé depuis le temps ), à l'époque seulement 17 épisodes étaient sorti, Rem n'avait pas fait son discours larmoyant et d'autre anime ont fait leur apparition. Suis-je toujours enclin à dire que cet anime n'est qu'un divertissement parmi tant d'autres? Je vous conseille de vous accrocher, car la lecture sera longue. Petite précision. Je ne prends en compte dans cette critique que la saison 1 de l'anime, prise de façon isolée. Soit, 25 épisodes. Je m'excuse d'avance pour les diverses fautes d'orthographe parsemant cette critique. Et je prévient aussi d'avance, ça va spoiler. Résumé de la critique pour ceux qui n'aiment pas lire des pavés. Re zero est un très bon divertissement, qui souffre malheureusement d'un manque de créativité tant sur le plan de l'écriture que sur le plan visuel. Les personnages sont globalement bien écrit et remplissent très bien leur travail, mais le héros de l'histoire souffre d'une écriture tantôt cohérente et juste, tantôt foireuse et bancale rendant ce personnage peut crédible. Fans de scénario complexe et recherché, abstenez-vous, l'anime a une histoire très superficiel. Fans de drama en quête de l'anime qui vous fera verser une larme, foncez, cet anime est fait pour vous. Si vous ne cherchez qu'un divertissement avec une histoire sympathique, et qu'un héros irritant à bien des égards ne vous dérange pas, alors allez-y, je ne pense pas que vous le regretterez. Tout d'abord, commençons par ce qui saute aux yeux dès le 1er épisode, l'animation. Oui re zero truc machin chouette ( nom bien trop long ) a une animation de qualité. C'est très bien foutu, l'animation est toujours au top et sait envoyer du steak quand c'est nécessaire. Nous ne somme pas en présence du niveau de jouissance visuel d'un "One punch man" mais ça fait tout de même largement l'affaire, et reste au-dessus de la moyenne des autres anime sorties cette année. Si l'animation est de qualité, elle sert surtout à souligné une narration au diapason (attention à ne pas confondre narration et scenario), en effet, quoi que l'on puisse dire sur re zero, et malgré un abus total de cliffhanger (Qui rend l’intérêt pour l'histoire très artificiel en réalité), force est de constaté que les mecs savent comment capter l'attention du spectateur. On ne s'emmerde pas, les épisodes sont globalement bien rythmé, et permettent de faire passer le temps sans que l'on ne s'en rende compte. Et cela est avant tout dû à la mécanique de "die & retry" ou "retour dans le temps" utilisé par le scénario, nous permettant de voir les différents points de vue d'un même événement rendant le tout fort captivant. Vient ensuite les génériques d'ouverture et de fin (opening/ending), particulièrement le 1er opening, qui est juste géniale. Les mecs ont fait un opening qui reflète parfaitement le principe de l'anime, en plus de faire une mise en scène superbe le tout couplé à une musique qui est franchement pas dégueulasse. Le 2e est par contre bien plus classique, mais il s'en sort tout de même bien. L'ending "Stay alive" est aussi particulièrement bien réussi. Enfin, pour en terminer avec les points positif, je me devais d'aborder les personnages secondaire. Ils ont beau avoir un design ultra générique (je reviendrais la dessus plus tard), ils sont loin d’être énervant, et ont tous, pour la plus part, une écriture au-dessus de la moyenne des autres personnages secondaire des anime concurrent en général. En effet, ils auront tous (du moins la plus part) des lignes de dialogue relativement bien foutu, et auront une personnalité qui leur donnera un intérêt à être dans l'histoire. Même si on regrettera un manque flagrant de développement à l'égard de Betelgeuse qui n'est qu'un fou, ou d'autre personnages pourtant important. Et là je vois déjà arriver au loin les défenseurs de l'anime, armés de leurs fourches et de leurs torches afin de me transpercer de leurs commentaires acérés car je n'ai relevé que quelques points positif à cet anime. Mais je vous demanderai de garder votre calme et de continuer la lecture. En effet, nous allons à présent aborder les points "neutre", ce sont techniquement des éléments de l'anime qui ne sont pas des défauts, mais que je ne peux pas considérer comme des points positif. En 1er lieu, l'univers. Le monde de re zero, du moins ce qui nous en a été montré (le royaume de lugnica ) est à mon sens d'une pauvreté sans pareil. Il n'y a aucun effort d'imagination, on peut retrouver exactement les même décors, les mêmes ambiances dans des dizaines d'autres anime datant des années 90 et début 2000. Sans parlé des J-RPG. On aura donc le droit à une ville banale, un manoir banale, une foret, une grotte,et une plaine (et une salle du trone) d'une banalité sans nom. Ce n'est pas un défaut en soit, car visuellement, ça fait le taffe et c'est loin d’être moche. Mais bon sang, j'aurais aimé qu'en 2016, avec un anime ayant de tel prétention, qu'il y ait un minimum de recherche artistique ! Là ça relève carrément de la fainéantise ! Certains pourront rétorquer que cela représente un hommage au genre de l'héroic fantasy, au J-RPG, et à ça je leur répondrais que l'hommage n'exclue pas l’originalité et la créativité.De plus l'anime ne développe quasiment pas le monde dans lequel se retrouve notre héros, et le peu de révélations que l'on nous fait est d'un classique affligeant. Y a aucune originalité, aucune effort de créativité. Dans la même veine nous avons le design des personnages. Et c'est la même chose que l'univers, bon sang on les a déjà vu des dizaines de fois ces personnages ! Y a des dizaines de Rem,d 'Emilia ou de Reinhard qui pullulent dans la jap animation, les mangas et même dans les jeux vidéo. Ils étaient obligés de faire des designs aussi génériques ? Aussi banales ? Aussi peut créatif ? Comme je vous le dit, ce n'est pas un défaut en soit, mais bon sang quoi, un peu d'originalité aurait pas fait de mal. Même le design de Subaru n'est pas original pour un sou, on se demandera d'ailleurs pourquoi ne troc-t-il pas son survêtement de sport pour un équipement plus adapté aux dangers qu'il va affronter. Pour vous montrer qu'on peut faire de l'originalité avec de l'heroic fantasy, il suffit de regardé les productions ankama. Wakfu, et plus récemment le film dofus nous offres un travail de recherche artistique très poussé, les villes, et les divers lieux qui nous sont présenté sont clairement inspiré de ce qui se fait en matière de monde médiéval, mais n'en restent pas moins original dans leur visuel. De même que les divers personnages ont un visuel très soigné et original. Enfin, dans la série "manque de créativité", bah on a l'histoire. Et bah ouai, c'est ultra classique, les révélations sont ultra banale, l'intrigue est hyper banale. Objectivement l'histoire est correcte, il n'y a pas de plot hole (ou alors ils sont bien caché) et le tout se déroule de façon assez fluide. Mais je ne peux pas cautionner un tel manque d'originalité, cette histoire on la faisait déjà dans les années 90, la seul originalité qu'on peut trouver ici c'est le retour dans le temps, qui ne change au bout du compte pas la nature "ultra générique" de l'histoire. Y en a qui aiment, mais à titre personnel je n'ai pas trouvé ça folichon. De façon plus isolé, je n'ai pas trop aimé que les personnages secondaire soient des personnages que je qualifie "d'outil'. Qu'est-ce qu'un personnage "outil"? (ça doit surement avoir un autre nom) C'est très simple, il s'agit d'un personnage qui n'aura un intérêt qu'à un moment de l'histoire mais ne s'intégrera pas à l'ensemble du récit. On peut notamment citer Elsa, qui a tout bonnement disparu de l'anime, ou encore Felt et Reinhardt. Game of thrones adore faire ça, sauf que pour justifier ce choix, JRR Martins bute purement et simplement les personnages n'ayant plus d’intérêt au récit. Ce n'est pas un défaut, c'est juste que je n'aime pas ça, tout comme je n'aime pas la salade. Et nous voilà donc partis pour attaquer les défauts de cet anime. En 1er lieux, la musique. Non mais sérieux ils ont mis tout le budget dans l'animation et les doubleurs ? Y a pas une seule musique marquante dans cet anime ! A par bien sur quand ils utilisent l'opening et l'ending durant certaines scènes (mais bon, soyons sérieux deux secondes, l'op et l'ed ne comptent pas ici). Les musiques sont anecdotique, ne soulignent que rarement l'action avec efficacité (on pourra toujours mentionner l'ost lugubre de la sorcière qui est à la seule à faire son travails correctement). Sérieusement, si je vous dis Puella magi madoka magika, fairy tail,le seigneur des anneaux, ou jurassik park, tous ont une ost marquante, qui permet à n'importe qui d'identifié l'œuvre à la 1ère écoute. Des musiques qui soulignent l'action, la rendant épique ou dramatique ! Des musiques qui nous marques, dont on se souvient même une dizaine d'année plus tard. La musique c'est important, et cet anime a fait l'erreur impardonnable de la négligé. Dans un 2nd temps, le scenario. Car oui, si je peux passer l'éponge sur le manque de créativité total de l'intrigue, je ne peux en revanche pas en faire de même pour sa profondeur. En effet, cet anime est ce que j'appelle un anime "poudre aux yeux" . C'est quoi un anime poudre yeux ? C'est très simple, c'est un anime qui, par divers artifice, tel que des dialogues faussement intelligent et philosophique, voir moralisateur, ou encore un abus total de drama, parvient à cacher la superficialité du tout. Car oui, le scenario de re zero est très superficiel. Il parle de nombreuse chose, mais au final il ne traite de rien. On va nous parler de la solitude, du rejet, du racisme, de la souffrance de la politique ou encore de la religion et j'en passe, mais sans jamais les traités réellement. L'anime ne fera qu'en parlé superficiellement, c'est tout, il n'ira jamais en profondeur. On suis l'histoire, et on attend le prochain épisode non pas parce que l'intrigue est super bien écrite et intelligente, mais parce que l'anime joue avec notre frustration de ne pas savoir la suite à cause de l'abus de cliffhanger. C'est artificiel. Et à chaque fois on découvre quelque chose de peux créatif. De même qu'il essayera de nous faire larmoyé en faisant mourir divers personnage, tirant sur la corde sensible, envoyant la musique triste et les hurlements de tristesse, buhuhu que c'est triste. Sauf qu'en soit les scènes "triste" ne le sont qu'artificiellement, retirez la musique, et on a juste truc bidule qui est mort d'une manière brutale. Pourquoi cela ne marche pas? Car l'anime n'a pas assez développer en profondeur les relations entre les divers personnages secondaires et le protagoniste. Suis je censé être triste qu'une personne que Subaru ne connait que depuis 1 mois grand maximum finisse par décéder ? Dois-je croire que Subaru s'est attaché à une personne qu'il connait à peine alors qu'il est supposé être un "shut in neet"? Surtout que l'on sait très bien que ladite personne ne sera morte que durant 5 min à cause du reset, ce qui dédramatise complètement chaque mort. Car en plus d'être artificiellement triste, ces morts n'ont aucune importance. Je vais reprendre l'exemple du film Dofus, (attention spoiler) dès le début nous savons quel relation Joris et papy chat entretiennent, nous savons que ce dernier et le père adoptif du jeune garçon, qu'il l'a élevé et essaye d'en faire une bonne personne. Le film tisse très bien la relation entre Joris et son demi-père, nous permettant de nous attacher à eux. Nous pouvons parfaitement comprendre l'importance qu'a Papy chat, ce qui rendra sa mort totalement tragique, sacrifiant sa vie pour sauver celle de son fils. Le film n'a pas eu besoin de nous balancer des hurlements de douleur, une musique tire larme ou d'autre artifice pour nous faire larmoyer. La mort de Papy chat était triste en elle-même, car on pouvait parfaitement se rendre compte de l'ampleur de sa mort pour Joris. Il vient de perdre son père, sa seule famille. Voilà comment on construit une mort triste. La relation que vont entretenir Rem et Subaru était complètement forcé, l'un voulant à tout prix être l'amis de l'autre, tandis que cette dernière va tomber amoureuse du bougre alors qu'elle ne le connait que depuis 2 semaines grand max ( oui d'accord, il a joué au héro, il n’empêche qu'elle ne le connait quasiment pas ). Ils deviennent proche beaucoup trop vite, tout ça pour nous dire "oui regarde comment ils sont devenu super proche, woah la mort de rem va être trop triste, Subaru va perdre un être chers ", quel construction bien mené Re:Zero, je te tire mon chapeau. Pour moi, la mort des divers personnage de Re:Zero m'a fait exactement le même effet que la mort de la mère de Satoru lors du 1er épisode, ou encore la 1ere mort de Kayo dans Erased. Je m'en suis foutu royalement. Pourquoi ? Car ces deux personnages n'était pas encore développer, on ne connaissait pas les tenants et les aboutissants de ces personnages, elles n'étaient rien. Et plus l'anime va avancer, et plus on voudra que Satoru sauvent ces deux personnes, car l'anime fera en sorte que l'on s'attache à elles, et fera en sorte que ces deux personnages deviennent réellement important pour l'histoire, et surtout pour le héros, dans le but de clairement nous exposé les conséquences désastreuse de leur mort. Chose que Re:Zero n'arrive pas à faire, la relation Subaru/Rem était totalement forcé tant leur lien sonnait faux. De même que les diverses morts d'Emilia ne m'ont fait ni chaud ni froid car au final, on ne sait que très peu de choses sur ces personnages. (Personnellement je n'ai jamais compris d'où venait la hype autour de Rem) L'anime est bourré de mystère, mais à force de tout garder secret, à force de ne rien développer et de nous dire "ça arrivera plus tard", bah au final on se retrouve avec une histoire particulièrement creuse. J'ai l'impression de suivre une histoire qui ne raconte au final pas grand-chose. C'est bien beau de me dire que les demi elfes subissent le racisme, mais qu'est-ce que j'en ai à faire ? Le seul impacte que cela a, est qu'Emilia n'est pas apprécié, c'est très superficiel. L'anime ne traite pas du racisme, il ne fait qu'en parlé légèrement. C'est bien beau de me dire que Subaru est un "Shut-in Neet" maudit et qu'il n'était qu'une merde dans son monde, mais encore faudrait-il que cela ait un intérêt à l'histoire. Et cela va me permettre d'abordé le plus gros point noir de cet anime, ce foutu personnage qu'est Subaru. Adoré par les uns, détesté par d'autre, ce personnage divise les foules tel un moïse de la jap animation. Les défenseurs de Subaru vantent une écriture humaine et réaliste du bougre, tandis que ses détracteurs arguent qu'il est énervant, chiant et pas intéressant pour un sous. Et dieux qu'on peut entendre de la merde de chaque côté. Alors avant de commencer ma critique sur ce personnage je vais mettre les choses au clair. Très chers fan de Subaru, non, un personnage qui souffre et qui a des défauts n'est pas d'office un bon personnage ou un personnage intéressant ni même un anti héro. Très chers détracteurs de Subaru, non un personnage ayant un caractère agaçant et qui n'est pas badass n'est pas d'office un mauvais personnage ou un personnage inintéressant. Cela étant dit, nous pouvons commencer. Subaru est un "Shu-in neet", un no life,bref, un mec qui ne fait rien de bien productif à par bouffé n'importe comment ( le sac de course de subaru en est la preuve ), et à jouer aux jeux vidéo toute la journée. Ce genre d'individu n'est pas apprécié par les différentes sociétés car justement, ce sont des couards, des gens qui n'ont pas la volonté, ni même la force psychologique d'affronter les épreuves de la vie. Ce sont des gens qui n'aiment pas souffrir. Ils préfèrent fuir le monde réel, et la réalité de la société pour s'enfermer dans leur chambre à l'abri des regards. Subaru est un no life, agé de 17 ans, ce qui est jeune tout de même. Que remarque-t-on dès les 3 premiers épisodes ? D'une, qu'il se rend compte en moins de 5 min qu'il a été téléporté dans un monde héroic fantasy. On pourrait ce dire " C'est un joueur hardcore de rpg, le type a compris. Et en plus ça se voit" , ok certes admettons même si c'est tiré par les cheveux, admettons que cela soit le parti pris de l'anime, why not. Subaru serait donc quelqu'un qui capte vite les choses concernant ce monde. Or, plus l'anime avance, et plus on se rend compte que subaru est lent à la détente, voire très lent. Subaru est donc en réalité, un type de 17 ans lambda qui comme n'importe qui, ne capte pas tout. Dans ce cas vous allez pouvoir m'expliqué une chose, comment subaru a-t-il capté en moins de 5 petites minutes, dans un moment propice au stress intense, que la baleine c'était en fait multiplié ? Alors que c'était loin d’être la seule explication "logique" et que c'était la 1ere fois qu'il l'affrontait réellement. Ou encore, comment Subaru a-t-il fait pour comprendre en moins de 10 sec qu'il avait été piégé dans une illusion ? Des moments comme ceux que je viens de citer y en a pas mal dans l'anime. Comment peut-on passé d'un type normal, voir lent à la détente, à un mec ultra perspicace, comprenant absolument tout ce qui ce passe en moins de 5 sec? On a l'impression que Subaru reçoit un buff d'intelligence à chaque fois que le scenario en a besoin. Subaru est un "nolife" ce faisant il est supposé avoir une hygiène de vie déplorable. Hors que remarquons nous ? D'une, que subaru est fort physiquement. Et on le vois dès les 1er épisodes, le bougre arrive à prendre le dessus sur 3 racailles, dont l'une est clairement plus musclé que lui ( et pas qu'un peu ), et cela est confirmé par le fait que Subaru arrive à portée la massue du vieux Rom qui doit faire au moins une bonne vingtaine de kg à tout cassé . Ce qui veut dire que Subaru fait du sport, et pas juste des pompes hein. Pour obtenir une tel condition physique, il faut avoir une certaine régularité, une certaine discipline, étrangement c'est totalement contradictoire avec la définition d"un "nolife" ou "shut-in neet". Subaru fait de la gym, voir du renforcement musculaire assez poussé, il s'entretient. Un nolife ne fait pas ça, c'est totalement contradictoire avec ce qu'il est censé être. Pourquoi est-il comme ça ? Parce que c'est bien utile au scenario de pas avoir un personnage qui a une condition physique déplorable. Nous pouvons aussi voir que Subaru à des connaissances basique en art martiaux, dès les 1ers épisodes subaru n'hésitera pas à balancer un coup de pied assez puissant sur l'un des voyous. Au cas où vous ignoriez cela, il y a une façon particulière pour donner un coup de pied de la sorte, de même que le bougre sait très bien donner un coup de poing, il faut s'y étre entraîner. Ce qui signifie que Subaru c'est entraîné un minimum aux arts martiaux, et que demande les arts martiaux ? De l'entrainement, de la rigueur et de la volonté, choses que n'ont pas les "nolife". Cela est confirmé par les réflexes hors norme du bougre, capable d'esquivé les coups de couteau de Felt, ou encore de réagir assez vite pour se protéger des coups d'elsa. On pourra aussi remarqué que subaru est assez rapide pour esquivé les mains de Betelgeuse (qui peuvent pourtant être très rapide ), et possède un très bons sens de l’équilibre vu que le gars arrive à tenir au bout de la corne de la baleine sans trop de problème. Puis vient enfin la résistance psychologique de Subaru. Il est supposé être un type normal, et en tant que "Shut in neet", il est supposé être un faible psychologiquement, un mec sans grande volonté et sans grand courage (on fini pas comme ça par hasard hein ! ). Que remarquons nous dès le début de l'anime? Et bien que Subaru a des balls, le mec va aller secourir Emila,Felt et le vieux Rom en sachant pertinemment qu'Elsa sera là, et qu'elle est capable de tous les tués. Maintenant je vous demande de me trouver un seul type de 17 ans censé étre un minable aller risquer sa peau (pour pas grand-chose en plus) afin de sauvé une quasi inconnu d'un assassinat. Je vous souhaite bonne chance. Et cela va continuer durant tout l'anime, Subaru ne fuira jamais, il n'abandonnera jamais, il ira toujours sauvé ses amis alors qu'il n'est pas obligé de le faire et qu'il risque de vivre des souffrances et des traumatismes atroces. Car oui, Subaru aurait pu fuir à n'importe quel moment, rien ne l'empêchait de le faire ! ( C'est l'une des raisons pour laquelle je ne comprendrais jamais pourquoi les gens disent que Subaru est un couard ). Dans Edge of tomorrow, le héro va se rendre compte au bout d'un temps que sa couardise signerait la fin du monde. Dans Erased, si le héros décide d'abandonné, il ne pourra pas corriger les erreurs de sa vie passé, sa mère resterait morte, 3 enfants seraient assassiner, un innocent serait exécuté, et il finirait sa vie en prison pendant que le véritable coupable vivrait sa vie tranquillement. Non, Subaru lui il n'a aucune véritable raison d'aller risqué sa vie, mais il va persister, et ce, même si il doit affronter les pires épreuves du monde ( c'était pas censé être un putin d'égoïste? ). Et il va en vivre des trucs atroces, et ce gars va réussir à remonter la pente, systématiquement. Le traumatisme ? Ce personnage n'en a rien à faire. Il faut parfois des années à certaine personne supposé être plus forte que Subaru pour se remettre d'un seul événement traumatisant pouvant être moins grave que ce qui s'est produit durant l'épisode 1 ( alors ne parlons même pas de ce qui s'est passé durant les événements survenue juste avant l'épisode 18 ). Ce gars a une résistance, et une résilience psychologique ahurissante. AUCUN jeune de 17 ans aussi fort qu'il soit ne peux avoir une telle faculté, alors un "nolife", laisse-moi rire. Pourquoi tient t-il aussi bien le choc? Bah parce que ça arrangeait bien le scenario. Quel était l'intérêt de faire des scènes aussi atroces et violente si au final Subaru ne subis que l'ombre de ce qu'il devrait normalement subir d'un points de vue psychologique? Dans SnK la violence sert le propos, dans tokyo ghoul la violence sert le propos, dans all you need is kill la violence sert le propos, de même que dans parasyte. Re Zero n'avait absolument pas besoin de cette débauche de gore, de sang et d'atrocité cauchemardesque ( à mon sens les atrocités étant survenu avant l'épisode 18 étaient une grosse erreur de la part des scénaristes, ou de l'auteur si il avait écrit ça dans son bouquin ). Et croyez moi, je ne suis pas du genre à hurler dès qu'il y a de la violence (j'ai fait la trilogie God Of war et dieux que j'ai adoré), mais là clairement, j'ai vraiment l'impression qu'ils ont mis ça pour attirer le publique. C'est violent, c'est gore, le Héros souffre, vous le sentez bien le marketing? Bah ouai, c'était pour faire du drama, et les gens, ils aiment le drama. Est ce que cela sert un propos? Non. Si quelqu'un me trouve une justification (et une bonne) à la débauche d'atrocité de Re Zero, qu'il me face signe, je serais ravi d'en apprendre plus sur ce sujet. On pourrait toujours me dire que c'est pour crée de la tension, un enjeu, mais soyons sérieux 2 minutes. Subaru réussie toujours à sauver la situation, on sait qu'il va pouvoir retourner dans le temps et pouvoirs arranger tout ça. Y a pas de tension, y a pas d'enjeux, on sait qu'il va réussir (faite pas genre qu'on ne pouvait pas savoir si il allait réussir à sauver Emilia, on le savait depuis le début. L'anime à juste fait durer un faux suspens), et en revanche, on ne sait pas ce que son échec pourrait bien signifier. Et enfin, Subaru est quelqu'un d'ultra social. Un no life qui ne sors jamais de chez lui, censé être tellement nul que la société l'a rejeté, arrive à se sociabiliser ultra facilement, et même à tenir des discours cohérent devant une assemblé de personnes. Subaru est un personnage qui n’arrête pas de ce contredire. On nous montre parfois qu'il est faible, que c'est quelqu'un de banale, voir minable. Mais à côté, on va nous montrer tout le contraire, une personne de 17 ans à la détermination sans faille, qui ira toujours risquer sa vie alors qu'il sait qu'il a de grandes chances de trouver la mort. Subaru est quelqu'un de perspicace, et totalement idiot à la fois. Ultra résistant psychologiquement, alors qu'il est supposé être faible. Subaru n'est pas un "Shut-in neet", car c'est tout simplement impossible, vu ce que nous montre l'anime, qu'il en soit un. Ce mec a des défauts qui sont contredit par d'énorme qualité. Comment puis-je croire ne serait-ce qu'une seule seconde que Subaru est un couard alors que depuis le début il n'arrête pas d'accomplir l'impossible. Comment puis-je croire qu'un mec comme ça ait pu terminer comme un vulgaire no life dans son ancienne vie ? La seule chose correcte vis-à-vis de l'écriture du bougre est son comportement général ( je dit bien "général"), ce personnage étant fier et orgueilleux, il aura naturellement un caractère de merde. Couplez ça avec l'immaturité d'un jeune de 17 ans et forcément on obtient le coktail "personne sympathique mais vraiment très lourde " . Et même sur ce point je trouve que l'anime a foiré son coup, car il y a vraiment un avant et après épisode 18 avec Subaru. On va passer d'un personnage très immature, qui ne pose jamais les bonnes questions, qui n'apprend pratiquement pas de ses erreurs, qui est fragile psychologiquement à un personnage qui est tout le contraire en un claquement de doigt ! Il y a 2 mois j'étais le 1er à dire que Subaru avait besoin d'un boost en maturité, chose que les défenseurs du bougre n'approuvaient pas, car la maturité s'acquiert au fil du temps, voire des années. Chose que j'ai finalement approuvé, oui à l'époque je me suis dit qu'effectivement, ça serait un peu con que subaru devienne mature aussi vite… Et l'anime a réussi à faire exactement ce qu'il ne fallait pas faire, donner à subaru un boost de maturité beaucoup trop important. La transition est complètement foiré. Quand je regarde le Subaru de l'épisode 25, j'ai l'impression qu'il s'est écoulé 6 mois entre lui et celui de l'épisode 13, hors ces 2 moments ne sont espacé que d'une semaine (en prenant en compte les resets ). Subaru est devenue quelqu'un d'humble, qui ne cherche plus à attirer l'attention sur lui, et va réussir à sauver Emilia avec finesse et efficacité. Quelqu'un qui apprend de ses erreurs, et qui a compris que sa fierté mal placé ne faisait que le tiré en arrière, l'empêchant de sauvé celle qu'il aime. Mais admettons, imaginons que je me sois trompé. Que l'écriture de Subaru soit super bien foutu, que j'ai dit de la grosse merde et qu'en fait je n'ai juste rien compris au personnage ( c'est possible hein ). Subaru n'en reste pas moins un personnage totalement sous exploité. La spécificité de ce personnage n'est pas son orgueil mal placé, car on retrouve cette caractéristique dans d'autre personnage de l'anime. Non, ce qui rend subaru spécial, outre son don de résurrection, c'est bel et bien qu'il vienne de notre monde ! Et cela n'a aucun intérêt. L'anime n'exploitera jamais scenaristiquement en 25 épisodes le fait que Subaru vienne de notre dimension, mise à part pour faire quelque petit quiproquo sans conséquence. L'intérêt, ça aurait de nous montrer un parallèle entre notre monde et celui de Lugnica, pour bien nous montré la raison pour la quel Subaru reste ici ou que sais-je. Les possibilités offertes par un tel personnage étaient énorme, mais non, l'anime n'exploitera jamais en 25 épisodes cette caractéristique pourtant génial. On pourrait remplacer subaru par un mec venu d'un pays étranger que cela ne changerait quasiment pas l'histoire. L'anime ne nous révélera même pas l'information qui m'a poussé à regarder cet anime jusqu'au bout. Quelle était l'ancienne vie de Subaru? La chose qui aurait pu entièrement contredire mon analyse, la chose qui aurait pu justifier l'utilisation d'un personnage venu de notre monde autrement que pour faire des quiproquos rigolo n'est jamais arrivé. L'élément qui aurait permis à la moral de l'anime de fonctionner sans problème. Morale qui a l'air de nous dire que fuir dans un autre monde ne changera pas la personne que tu es vraiment, si tu ne fais pas d'effort, alors tu resteras une merde (une morale d'une mauvaise foi totale). Le problème étant que l'on ne sait pas pourquoi subaru était devenu un shut in neet, et que visiblement, il n'en est pas un, et par ce fait, la morale est donc foireuse car elle ne peut pas s'appliqué. Particulièrement la pseudo morale de l'anime à l'égard de l'orgueil. Il suffit de regardé le film Thor pour s'en rendre compte, dans ce film on sait très bien quel est le problème de Thor. Ce dernier, enhardit par ses victoire, sa gloire et son orgueil démesuré, a ravivé un conflit au risque de provoqué une catastrophe. On comprend bien qu'elle est l'impact néfaste que l'orgueil de Thor peut avoir, et pourquoi le bougre doit changer. Car dans Thor, l'orgueil est le problème, il est la source du problème. Si Thor ne devient pas plus humble, il ne pourra pas porter Mjolnir, il ne pourra pas sauver les personnes qu'il aime, et finira par mourir tel un misérable mortel. L'orgueil de Thor sert un propos, il sert à une problématique. L'orgueil de Subaru ne sera jamais la cause du problème, ce ne sera qu'un facteur d'échec parmi tant d'autre. Le regard moralisateur que porte l'anime sur Subaru est d'une mauvaise foi extrême. C'est comme si vous vous amusiez à insulter une personne, à l'humilier, et à réduire ses efforts à néant dans le seul but de l'énerver, d’attiser sa colère et sa volonté de représailles afin de pouvoir dire "Oh mais regardez cette personne! Regardez comme elle est colérique et rancunière! Quelle personne méprisable! ", de la mauvaise foi pur et dur en somme. Subaru doit devenir mature, mais dans quel but? Aller empêcher le réveil de la méchante sorcière ? Mais dans quel but? C'est quoi le but finale du bougre?! C'est quoi le propos de l'anime? L' évolution n'est nécessaire qu'à cause des événements ce déroulant dans le royaume de Lugnica, évenements d'une ampleur bien plus grande que ce que l'on pourrait voir dans notre monde. Alors pourquoi faire évolué Subaru? Pourquoi ce personnage? On le saura peut-être dans la prochaine saison. Donc au final, on a un anime qui par son trop grand nombre de mystère en devient creux, une histoire banale, une morale qui n'a aucun sens et qui est d'une mauvaise fois extrème, accompagné d'un héros à l'écriture totalement abracadabrantesque. Je ne suis pas en train de vous dire qu'un personnage doit étre blanc ou noir, qu'il doit étre idiot ou intelligent point. Mais qu'il doit respecter une logique d'écriture, et on ne doit pas l'en faire dérogé à chaque fois que cela arrange le scenario. Si Subaru ne pose pas de questions intelligente alors que le moment s'y porte, ne lui faite pas faire le contraire dès que cela arrange l'histoire. Si vous rendez subaru perspicace, alors ne le faites pas retomber dans la débilité absolu juste après. Ou au moins, faites le de manière logique et cohérente, les éclaires de génie de Subaru, sa résistance psychologique absurde, et son gain de maturité ahurissant, j'appelle ça de la facilité d'écriture grotesque. Est-ce un mauvais anime pour autant ? Non, ce n'est pas un chef d'œuvre mais je serais de très mauvaise foi en disant que le truc est mauvais. Re Zero est surtout un excellent divertissement, n'allez pas me dire qu'il traite de thème super profond car cela est faux, en 25 épisodes l'anime ne fait les choses que de manière superficiel ou de mauvaise foi. En revanche les interactions entre les personnages sont amusantes (même si les liens tissé entre eux sont tiré par les cheveux), le déroulement de l'aventure n'en reste pas moins divertissante, les scènes de bataille sont grandioses et pour ceux qui aiment le drama, bah ils sont servi (bien qu'à mon sens cela ne soit qu'un cache misère). Je ne peux pas dire que l'anime est mauvais, car il a de grosse qualité, et je ne peux pas dire qu'il est bon, car ses points neutres et défauts sont trop important. Donc très chers fan de Subaru, désolé, mais de mon point de vue, Subaru est l'un des personnages les moins bien écris qu'il m'ai été donner de voir. L'épisode 25 vient de se terminé, et la seule chose que je trouve à dire au final c'est…" j'ai attendu 25 épisodes pour ça? ". Et un dernier petit message aux gens en général. Très chers amateur d'anime, de manga ou de film et roman en tout genre. Veuillez arrêter de pensé que si un auteur fait un choix, ce dernier est systématiquement bon par nature. Tous les choix d'un auteur ne sont pas forcément de bonnes idées, ce n'est parce qu’un auteur a écrit une chose d'une certaine manière que cette chose a été bien écrite. Cette remarque ne vise pas re zero en particulier, mais l'ensemble du monde de la création. Sortez vous ça du crâne, car de plus en plus je vois des gens défendre leur œuvres favorite avec cet argument "L'auteur l'a écrit comme ça, donc forcément, ça ne pouvait pas en être autrement ". Les fans de comics sont bien placé pour le savoir. Ps: Je vous rappelles une dernière fois que cette critique ne concerne que la S1 de re:Zero prise de façon isolée. Je sais que cet anime est une adaptation d'un light novel et que l'intrigue est loin de nous avoir révélée tout ses secrets. La s2 me donnera même peut être totalement tord à l'égard de l'écriture de subaru et du manque de profondeur de l'oeuvre, car peut être que tout sera réellement plus développé et profond dans la suite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Subaru: Mind Break in Motion</title>
		<author>nestarz</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Encore une série où le héro est invoqué dans un monde alternatif ? Le tout dans un monde médiéval fantastique ? Oui, encore, et les premières minutes étaient loin de me rassurer, un shut-in qui débarque dans un univers déjà très canonique c'est devenu banal, et c'est dire, on frise l'overdose ces derniers temps avec par exemple Kono Subarashii Sekai ni Shukufuku wo!, Hai to Gensou no Grimgar, Log Horizon, SAO, Gate etc... Mais ! L’exécution et les personnages propulsent cet anime au rang de chef d'oeuvre. C'est nerveux, on enfile les épisodes à tour de bras, on se prend d'affection aux personnages, et surtout, l'histoire est imprévisible. Une histoire fraîche et intense où le comique s'entremêle à une ambiance morbide et sombre. Un personnage principal torturé et mis à l'épreuve à travers un étrange pouvoir de résurrection qui se transforme en véritable malédiction. Les autres protagonistes sont eux aussi tour à tour mis en avant, dissipant le peu de profondeur que leurs rôles et chara-design laissent présager, autrement dit, il ne s'agit pas d'un énième harem où le comportement des personnages secondaire est aussi prévisible que la taille de Mimie Mathy, au contraire. Il s'agit d'un des meilleurs scénarii de l'année, tout simplement, avec une exécution magistrale (l'épisode 15 est d'une puissance !), une conception sonore magistrale, un dessin magistral et je pense ne pas l'avoir assez dit, une expérience magistrale. Finalement j'ai rapidement pris à l’hameçon, sûrement pour l'utilisation maîtrisé du voyage dans le temps et la torture psychologique du personnage principal, ou moins avouable, le meilleur couple, les meilleures maids, la meilleure loli, le meilleur clown, le meilleur vendeur de pomme (!) et la meilleure créature magique (aka Puck !) de la saison. PS: Le morceau joué à l'épisode 15 est magnifique ! Lien</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mourir, ça rend fou askip</title>
		<author>Arthur Rzepka</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Alerte spoiler, je parlerai de l'intégralité de la série jusqu'à l'épisode 17. Si tu n'as pas vu l'animé mon/ma chèr(e), passes ton chemin! Scène où on voit 2 personnes mourir en introduction d'épisode, puis ça commence Donc, Re:Zero ou l'histoire d'un ado qui se retrouve dans un monde fantasy alors qu'il faisait les courses. Forcément, en bon classique de la japanimation nous avons le droit à des Neko-people, des grands chevaliers en armure, et un monde médiéval dans son ensemble. Notre héros est paumé, il se fait sauver par une jolie fille, l'histoire commence. Jusqu'ici, on a le droit à une introduction plutôt classique, de beaux graphismes (on est en 2016 c'est la moindre des choses!). Notre héros va donc suivre sa salvatrice et s'attacher à elle pendant ce 1er épisode. Sauf que BADAM ils meurent tous les deux (la scène du début). -Prend sa voix de héros de shônen-"Je vais tout faire pour te sauver"-Fin de la voix de héros de shônen-. Et là BIM notre héros est vivant. L'animé est introduit. On a affaire à un héros qui peut revenir dans le temps si il meurt, du déjà-vu dans l'ensemble (thème souvent abordé dans les VN). Son objectif sera donc d'aider cette jolie fille à retrouver son insigne. Subaru notre héros va donc profiter de sa capacité à plusieurs reprises et finalement réussir à aider Emilia, il a rencontré pas mal de personnages, on sent que l'animé commence "pour de vrai". J'ai à vrai dire apprécier cette introduction de l'animé, un opening génial et une histoire qui semble valoir le coup, un héros un peu débile mais pas naïf comme un Naruto, le personnage d'Emilia m'a vraiment intéressé (plus que le héros principal :x). Là commence une certaine décadence du héros, qui se poursuivra tout du long de l'animé. En effet, il passe quelques jours au château, puis meurt. Il revit, passe quelques jours en essayant de répéter la boucle temporelle afin de savoir d'où vient le problème, il se fait assassiner. A ce moment, j'étais déçu. Beaucoup de répétitions, une histoire qui avance pas. Il revit, passe quelques jours à enquêter sur "comment sortir de la boucle" puis se fait tuer, mais il connait ses "assassines". SUPER, ça va avancer! Eh bien, pas tant que ça. C'est lent, lent, lent. On a des infos au compte-goutte, le héros cherche des solutions tout seul, bon dieu qu'il m'énerve! Puis le héros décide de ne rien faire de ses 4 jours avant la mort hormis demander de l'aide à un autre personnage. Du coup, il ne meurt pas, fin de la boucle temporelle, pfiouuuu. ET NOOOON! Bienvenue dans le jeu des sentiments avec notre héros classique de Shônen, youpiiii! Il se suicide pour recommencer la boucle. Au final, il trouve une solution, tout le monde survit, tout le monde l'apprécie, gg wp. Et là, tu te rends compte que t'as regardé la moitié des épisodes déjà, et que il s'est passé 5/6 jours dans l'animé. Je viens en effet de résumer 4h de l'animé ci-dessus. C'EST LEEEEENT! Que fait le héros dans ce monde? On s'en fout. Qui est vraiment Emilia? On ne sait pas. Pourquoi fait-il tout pour sauver tout le monde? La force des sentiments ouesh, c'est un shônen ou pas? Ah bah non, c'est un Seinen, merde. Le peu d'infos que l'on a nous laisse imaginer le pourquoi du comment de toutes ces questions, certes. Mais en soit, c'est long long long au niveau de la trame principale. On a quelques recyclages de scènes, et quelques scènes inédites pour chaque "vie" du héros. Et c'est le principal souci pour moi, chose que l'on a pas dans la 2e partie de Steins;Gate pour ne donner qu'un exemple. Malgré tout ça, on a une histoire qui va avancer pendant pas mal d'épisodes, plus de die and retry pendant quelques épisodes, la trame principale se met enfin en place, et j'ai commencé à détester le héros. Pourquoi ça? Il est stupide. Comment ça stupide me dirait vous? L'épisode de la sélection royale au château a été une vraie souffrance pour moi. Des réactions et des discours en veut tu en voilà, tous plus bête les uns que les autres, et tout ça pour finir par se disputer aver Emilia. Cependant, on sent que ce héros de shônen commence à avoir un grain. Il devient fou. Mais c'est là que j'ai été le plus déçu. On arrive dans la partie la plus intéressante de l'animé avec la partie "Apôtres de la sorcière". Notre héros voit donc des massacres en rentrant au manoir de sa chérie. Un village anéanti, ses ami(e)s assassinées sans vergogne, et il meurt.Je m'attendais donc à voir un héros fou. Une vraie folie à la Konoha de School Days, mais j'ai été frustré. Premièrement par l'expression faciale du héros. De l'indifférence. C'est ce que j'ai ressenti en le regardant. Un cycle plus tard, cette indifférence se transforme en dépendance, en addiction. Il devient dépendant de la vie, dépendant de Emilia, Rem, Ram. Il ne supporte plus la mort de ses amis, mais ne supporte pas plus la sienne. Il n'accepte pas son pouvoir, un pouvoir qui lui permet de manipuler n'importe qui, faire ce qu'il veut! IL PEUT REVENIR DANS LE TEMPS MERDE! Après les discussions avec les candidates, il SAIT CE QU'ELLES VEULENT! Pourtant, notre héros ne l'exploite pas. Un suicide, et il peut changer l'histoire, utiliser les points faibles des candidates à la sélection afin de parvenir à son but. Pourquoi n'y pense-t-il pas? Je n'ai pas de réponses à ça. Et ça me frustre. Ce héros est frustrant pendant la moitié de l'animé. J'attend beaucoup de la suite de cet animé honnêtement, il a la capacité de devenir un classique de la japanimation, mais je sens que si le héros ne change pas, je vais décrocher et ça ne sera rien de plus qu'un animé aux capacités mal exploitées -encore un-. -Note actuelle : 7- Edit ep 18 : Grosse déception de mon côté, 20min de discussion entre notre main character et sa petite lolimaid, apparemment notre héros de shônen et la force de ses sentiments sont de retour, youpi tralala wouhou, merci de nous avoir résumé l'histoire.. -Note actuelle : 6- Edit ep 19, 20, 21 : Bon, rien à dire, +2 étoiles (j'ai regardé les 3 en même temps). Le combat contre la baleine déchire, Subaru devient finalement un héros qui ne me désespère pas toutes les 3 minutes, 2/3 retournements de situation sympa (fin de l'épisode 21 qui annonce de belles choses je pense!). D'un autre côté, on est à 4 épisodes de la fin de la saison (on est sur 25 épisodes pour la saison, le 25 sortant le 19/09 d'après Senscritique), j'ai bien peur qu'ils essayent de nous faire passer beaucoup trop d'infos à la fois dans cette fin de saison, cependant j'ai hâte de voir ça! -Note actuelle : 8- Je mettrai cet avis à jour une fois l'animé terminé (la saison 1 tout du moins). Merci de votre lecture, sayonara minna-san!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu marre des critiques "Je plombe Subaru omfg il é tro nul"</title>
		<author>Eisell</author>
		<date>2016-08-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon je préviens je vais spoil à mort donc si t'as pas vu Re:Zero ferme ce site et va le regarder et reviens quant t'as torché les épisode. Et si tu les as vus mais que t'as pas envie de lire le pavé qui sert à descendre les Anti-Subaru, va voir après "Fin de l'objection" en gras, j'énumère les points forts et parle de quelques point faible après. Commençons par un bref résumé : Natsuki Subaru, un jeune Gamer et lycéen, se retrouve transporté dans une dimension parallèle de type heroic-fantasy, il va donc évoluer dans ce monde inconnu (se lier d'amitié avec des personnage, pouvoirs, blabla, etc...) Peu original me direz-vous, en effet c'est ce que j'ai pensé durant tout l'épisode 0 et j'avoue même avoir hésité a drop (mais la règle des 3 épisodes oblige ahah). Alors premier "mauvais point" de la série : On ne sait pas pourquoi Subaru est là, il ne le sait pas non plus mais cherche pas à en savoir plus et fait avec. De notre point de vue cette réaction peut paraître étrange, mais vous sembliez oublier un point important, cette histoire est adressée aux ADOLESCENTS JAPONAIS. Subaru se qualifie presque d'Hikikomori (NB: c'est un NEET), ou tout du moins d'un adolescent las de sa vie actuelle et assez renfermé sur lui même. Je tiens à rappeler que les lycéens japonais vivent dans un milieu où la pression est énorme, les notes sont plus importantes que l'individu, on retrouve un système proche des Classes Préparatoires de notre pays et ce dès le collège (ils ont des partiels et un classement au sein de l'établissement et dire qu'on se plaint en France ahah). Donc au Japon, un adolescent a plus de chances de vouloir "fuir" le monde dans lequel il vit et par leur culture Pop (Jeux vidéos, Mangas, Anime ...) on peut considérer qu'ils aimerait pour la plupart vivre dans un monde Heroic-Fantasy où ils sont le héros aux pouvoirs incommensurables (Comme les moins de 25 ans Occidentaux aurait peut-être voulu vivre à Poudlard). Donc dans ce cas-ci Subaru a juste obtenu ce qu'il semblait espérer, une nouvelle vie, un nouveau départ loin de toute cette pression. D'ailleurs il brise même le 4ème mur, avec les répliques du genre "Oh j'ai du être invoqué, j'ai sûrement des pouvoirs énormes!" etc... Bon ça n'explique pas le manque d'étonnement de sa personne mais si une Apocalypse Zombie arrivait je pense que certes on serait étonné mais on évoluerait assez vite dans ce milieu (je dis pas qu'on survivrait longtemps) et ce à cause du brassage constant de ce thème autant dans le domaine cinématographique que vidéo-ludique. Bah du coup ça peut s'expliquer en fait... le héros invoqué dans un monde heroic-fantasy étant un thème ultra-utilisé chez les nippons. Au fait ceux qui se plaignent "Oui mais on sait quand même pas pourquoi il est là", patience, son arrivée dans ce monde semble être la clé de l'intrigue, tout gâcher dès les premiers épisodes serait triste (en plus c'est tiré d'un Roman, c'est comme donner la fin de l'histoire dans le premier chapitre, ça existe, c'est très souvent mal utilisé et ruine une histoire qui aurait pu être sympa). Bon deuxième "mauvais point" : "Il n'évolue pas" Bah désolé de vous contre dire mais si, il évolue carrément, au début c'est juste quelqu'un qui semble être un joyeux luron, de type héros classique auquel on peut s'identifier facilement tant il est "commun" mais par le suite il se construit et s'affirme un pue plus après chaque mort, nous révélant toujours plus sur sa personnalité et le faisant changer petit à petit pour devenir un jeune homme qui regarde de l'avant. Même si après sa première mort il ne change pas (ne sachant pas qu'il a "Restart"), il change après les suivantes, au début il essaye de profiter de son pouvoir et se veut maître de son futur (on aurait fait la même chose à sa place, on rêve tous de changer un truc dans notre passé, lui il peut et le fait) et essaye de surmonter sa mort et de sauver celle qu'il aime entre autre, puis ceux auxquels il s'est attaché. Les morts du premier arc servent d'introduction à l'univers, et nous rendent familier avec son pouvoir, lui il acquiert des "tripes" et sa vision de la valeur de la vie commence à changer, tiens ça me rappelle un certain Okabe Rintarou. Mais contrairement à ce dernier, c'est sa vie qui perd en valeur, "Si je meurs je peux tout recommencer", du coup il agît en conséquence et fait passer la vie des autres avant la sienne. Il obtient en quelque sorte du courage. Ensuite viennent les morts du deuxième arc, au début et bien, lui seul meurt, ah bah merde la il se rappelle que sa vie a de la valeur aussi, et être bloqué dans une spirale de mort c'est vraiment pas fun, oh une Furude Rika sauvage apparait! Mais on lui reproche "il sait qu'il a restart mais n'enquête pas pour savoir pourquoi, on a du l'assassiner", bah oui c'est ce qu'on pense mais que me dit-on dans l'oreillette ? Ah il aurait dit "J'ai du mourir de fatigue, de surmenage durant la nuit" et oui il a confiance en les habitants du manoir, pourquoi les soupçonnerait-il? Emilia? non. Pack? non. Beato? non, elle a eu plus d'une occasion. Ram et Rem? non, il ne connait pas leur nature. Roswaal? non, il ne l'aurait pas engagé, si il avait voulu le tuer il aurait pu le faire aux premiers instants. Donc au premier Restart dans l'arc manoir, il n'y a aucune raison qui le pousse à enquêter, il aurait pu mourir de n'importe quoi. Mais soudain, il se fait violemment tuer dans les couloir du manoir, là il agît et quitte le manoir avant la nuit de sa mort pour surveiller le manoir et voir qui aurait pu attenter à sa vie, il a exclu tout possibilité que ça soit une habitant du manoir et songe a une personne extérieure. Oh bah c'est Rem qui le tue, et visiblement, il est impuissant, il en a conscience et en plus il sait que ce sont des personnes en qui il avait confiance qui le tue, ça le secoue un peu le garçon et demande protection de Beato. Résultat c'est Rem qui meurt comme lui au premier Restart. Bim il prends conscience que si il ne meurt pas c'est Rem qui meurt. Il passe d'une mentalité où sa vie était la seule à être sauvé, donc égoïste, à celle ou il souhaite sauver Rem (et Ram par extension, la sauver du chagrin qu'elle vit après la perte de sa soeur). Il prend une décision et se donne totalement pour y arriver, il en vient même a jouer un personnage, oh un développement du personnage, on se rend compte qu'il aimerait se confier mais ne peut pas, il est seul, il vit un enfer seul et personne ne peut l'aider à le surmonter. Tiens mais Subaru est humain, c'est pas un héros Badass réchauffé que la mort rend plus fort, elle le rend plus fort et plus fragile, il gagne en confiance mais est rattrapé par le simple fait que tout ce qu'il a vécu avec les autres n'existe pas dans la réalité où il se trouve, lui s'attache mais les autres non, c'est dur a vivre ce genre de sentiments à sens unique. Mais attend, dans All you need is kill, le héros n'arrête pas de mourir et il devient de plus en plus "stylé", "badass", etc... C'est vrai qu'un jeune homme qui a passé la majorité et qui s'engage dans l'armée (qui a donc quelques capacités hein) car le monde est en proie a des aliens et que les jours de l'humanité sont comptés et qui gagne de l’expérience dans ses morts, même si il reste naïf dans le milieu où il évolue c'est exactement pareil qu'un adolescent las de sa vie, sans aucun talent particulier et qui a évolué dans un monde en "paix", oui oui c'est pareil... Un katana et un bâton c'est pareil aussi, vous saviez-pas ? Ps: S'il vous plaît, ne parlez pas d'Edge of Tomorrow pour rappeler le "Restart" du roman All you need is kill, c'est comme parler de Pacific Rim pour aborder Evangelion. Donc dans le deuxième arc, il réussit a sauver tout le monde, même les villageois pas développer mais on n'aime pas les enfants mourir, c'est pas cool, et il a risqué sa vie pour ça, parce que j'ai oublié de parler du fait qu'il se rend compte qu'il n'a en fait aucune garanti de "Restart", il connait pas vraiment ce pouvoir, on ne sait pas combien de fois il peut revivre dans une même boucle ou s'il a un nombre de vie bien défini. Mine de rien ça change grandement la donne. Il gagne donc en crédibilité, bah oui on se rend compte qu'avec le développement qu'il hérite dans cet arc que ce personnage est vraiment humain et qu'il réagirait comme la plupart d'entre nous voire même mieux que nous (la douleur de la mort nous calmerait sûrement), il a du courage et persévère malgré son impuissance. L'évolution du personnage se fait aussi dans le développement qu'il reçoit. Vient le troisième arc, on découvre avec lui le monde dans lequel il vit désormais, et bien oui on ne savait rien de ce monde monde après tout et ce que je trouve bien fait c'est le fait qu'on ne connaisse pas déjà comment fonctionne cet univers, on le découvre à ses côtés et c'est un parti prit qui fonctionne. Oh au fait, on se rend compte en fait que Emilia ne comprends pas Subaru, c'était évident mais on a semblé l'oublier comme on suit son point de vue, ce qu'il a partagé avec les autres, les autres ne l'ont pas partagé avec lui. De nouveaux personnages lui rappelle qu'il est impuissant, son ego est meurtri, après tout ce qu'il a fait pour les autres on lui dit qu'il est inutile, et Emilia le renie carrément. Pompeux et fier, il fait mine de s'investir pour qu'on lui dise qu'il fait des efforts, il veut être remercier après tout ce qu'il a donné (il a littéralement donné sa vie et ce plusieurs fois), là on peut considérer qu'il est insupportable et égoïste, pour un héros ça craint, oh mais attendez c'est pas vraiment un héros, c'est le protagoniste certes mais il est avant tout un humain lambda, et dieu que les humains sont égoïste. En fait il réagit comme la plupart le ferait, c'est facile de juger quand on ne vit pas cette expérience, tiens l'auteur nous force à une introspection à travers Subaru, on s'en rend compte que maintenant. Le personnage continue d'évoluer dans les arcs suivant, la où avant il ne souhaitait la mort de personne, il veut voir le farfelu Bételgeuse passer l'arme à gauche et ce pas paisiblement. Il essaye encore de sauver Emilia et les habitants du manoir etc... mais oh il se rend compte qu'il est vraiment impuissant, il fait de faux efforts pour qu'on lui dise qu'il a au moins essayé, dans cet arc il baisse les bras petit à petit, jusqu'à l'épisode 18 où il souhaite fuir en premier temps puis décide fermement de Restart et là il le fait pour de bon, il prend un nouveau départ. Cet arc (eps 14 à 18) est celui ou Subaru évolue le plus, il essaye de prendre en compte ce qu'on lui dit quand il se rends compte que se renfermer sur lui même par fierté est stupide, il souhaite se confier mais échoue et provoque la mort de celle qu'il aime et j'en passe. Donc oui Subaru évolue, faut être aveugle pour ne pas le voir. Un autre reproche fait à la série : "Les personnages secondaires sont plus attachants" ah bah en même temps ils le sont parce que Subaru les chérit, Rem ne serait pas attachante si Subaru l'avait haït de l'avoir tué à plusieurs reprises, on aurait éprouvé probablement de la haine envers elle mais notre attachement est lié à celui éprouvé par Subaru, ainsi qu'au développement qu'ont reçu les personnages. Un autre est : "Je comprends pas pourquoi tout le monde l'aime" Rem : Subaru a risqué sa vie pour elle alors qu'elle lui était hostile, il lui a sauvé la vie alors qu'il est faible et ce même si il le sait, mais elle l'explique très bien dans l'épisode 18. Emilia : Subaru a aussi risqué sa vie pour elle alors qu'ils ne se "connaissait" pas, c'est troublant mais si un inconnu vous vient en aide je pense pas que vous aller le détester surtout si il risque encore sa vie pour sauver autrui, voilà voilà. Ram : Subaru a sauvé sa soeur, ça suffit pour qu'elle l'apprécie. etc... Je pense que ça a le mérite d'être clair. FIN DE L'OBJECTION Les points fort de cette série et qu'ils font qu'elle marche si bien sont ,selon moi: Le personnage principal qui est humain, il est bien développé et malgré ses défauts assumés (dans l'épisode 18 qualifié de pire de l'anime par certains). Les relations entre les différents personnages sont fortes et bien construites, elles sont crédibles et s'expliquent facilement (même si c'est pas un Shin Sekai Yori). Les personnages secondaires attachants et tous différent, ils ont un personnalité propre à eux-même et ça c'est bien, même très bien. L'univers, l'heroic-fantasy c'est cool, mais quand on nous donne des instances plutôt sombres (une secte sur une sorcière méprisée et crainte des habitants entre autres), un jeu du trône entre des personnages aux convictions bien différentes, oui on a potentiellement des dictateurs, des despotes éclairés, une reine humble œuvrant pour l'égalité et la paix, une anarchiste. Un concept déjà utilisé mais bien utilisé, le Restart et la boucle temporelle, Subaru rejoint officiellement le clubs des torturés du temps. Du suspens à chaque fin d'épisode qui te fait languir pendant une semaine pour le prochain épisode, et ce chaque semaine depuis l'épisode 1. L'animation est fluide et belle, le chara-design est beau, même si la bande son est totalement oubliable malheureusement. Opening et Ending de qualité, mais mon dieu TomH@ck fait du bon boulot dans MYTH&ROID, sérieusement Paradisus-Paradoxium est sick et StyxHelix te retourne le cœur. De l'humour quand il en faut, mine de rien ça apporte beaucoup et ça permet de faire redescendre la tension. Les seiyuus, désolé mais le jeu d'acteur de Kobayashi Yuusuke (Subaru) est dingue. Un antagoniste intéressant et farfelu, en plus il définit bien la folie, et son pouvoir est vraiment sympa et original enfin "original" (on ne parlera pas de Elfen Lied). Le "Je vis des choses avec vous mais dans cette réalité ces moments partagés n'existent pas", ça c'est vraiment triste (encore un rappel de Steins;Gate). Un peu de discrimination, ça fait toujours son effet (Demi-elfes désolé) Une grande part de mystère autour de la Sorcière de l'envie, du Dragon de Lugnica, de la famille royale. La faiblesse de Subaru est certes rageante mais apporte tellement au récit, on peut le voir comme un mauvais point mais je préfère le voir comme un bon point et aussi le fait qu'il prenne conscience de son comportement excécrable. La petite piste sonore que j'appelle "Alerte Sorcière", vous savez ce bruit à chaque fois que la magie de la sorcière intervient lors des Restart par exemple. Bonus: Pack, because Pack. Rem best girl. Sinon ce que je trouve dommage c'est qu'on manque d'antagonistes réels pour le moment et ça se fait attendre, Betelgeuse est certes un antagoniste pur mais il lui manque quelque chose, après ça viendra avec Satella je pense mais bon ça se traîne un peu sur ce point là mais apparemment dans le LN ça vient bientôt. Ensuite la bande son, totalement oubliable, j'ai même l'impression qu'il n'y a aucune bande son c'est terriblement décevant. Le comte Matherss, il sert à rien mais genre vraiment à rien et je ne vois pas son utilité futur, même si j'espère grandement que ce soit un antagoniste du type apôtre de la Sorcière, ce serait sympa. Un autre bémol c'est Ram, qui manque de développement contre sa sœur, c'est le problème des jumeaux même si son "infériorité" devant Rem est assumé. Ce que je trouve aussi dommage c'est le manque d'informations sur les autres races, comme j'ai dit découvrir le monde à travers Subaru c'est bien mais c'est pas parfait, il y a aussi présence de lacunes. Après un autre reproche c'est le rythme assez lent de l'histoire, même si je trouve que le rythme est bon je n'arrive pas à m'enlever cette impression de lenteur mais après lenteur ne signifie pas que c'est mauvais, pour ainsi dire j'ai trouvé Shin Sekai Yori lent et ce bien plus que Re:Zero et pourtant c'est un anime qui m'a surpris tant l'écriture est bonne. Bon j'ai terminé de descendre les "omfg Subaru sucks" et j'ai donné mon avis sur Re:Zero, cela reste assez personnel même si j'ai essayé d'être le plus objectif possible (oui j'ai défendu Subaru, oui je sais c'est pas objectif mais mes arguments sont voulus comme tel). Parce que oui Subaru est loin d'être un saint mais c'est un protagoniste vraiment bien écrit et ça fait plaisir d'en voir dans le domaine du Manga/Anime/LN. Edit: J'ai lu plusieurs fois que le "héros" (après l'épisode 17 entre autres) n'a qu'a se suicider pour tout recommencer, bah c'est débile de se dire ça, il l'a certes déjà fait une fois mais il avait de la motivation, il voulait protéger quelque chose car il estimait avoir le pouvoir de changer les choses. Or après l'épisode 16, il se rend compte qu'il est impuissant, on lui dit qu'il est impuissant, on lui rabâche que de toutes façons présent ou pas ça ne changera rien et il fini par l'admettre. Cela fait une différence énorme de situation, se suicider pour changer les choses en mieux c'est un fait mais se suicider pour être sûr (car il l'est vu sa manière de penser) de revoir encore et encore les cadavres des personnes qu'il chérit et bien c'est autre chose et puis c'est pas motivant. Donc le contexte ne prête pas au suicide, ce serait même surfait et puis on n'oublie pas qu'il n'a aucune garanti qu'il revive indéfiniment rien ne nous l'a confirmé dans l'histoire on constate juste que quand il meurt il revient au même endroit et peux recommencer. Après j'ai aussi lu "L'épisode 18 ça a été une perte de temps il fait que parler, c'est nul", j'ai l'impression de voir des gens dire "y'a personne qui est mort aujourd'hui dans GoT c'est nul" et qui après se plaignent que certains personnages manquent de développement. Justement l'essence de cet épisode c'est la prise de conscience de Subaru et le fait qu'il décide d'aller de l'avant malgré ses faiblesses. Cet épisode c'est tout sauf du vent et c'est même la clé de voûte de cet arc narratif, sans ça ce serait et bien on serait bloqué dans la boucle "Subaru va au manoir, tout le monde est mort, il meurt" et mon dieu que ça serait lassant. Des gens disent aussi que c'est du blabla sentimental creux et que c'est un vulgaire héros de shonen. Faut savoir ce que vous voulez, le héros avoue enfin ce que vous lui reprochez : le fait que ça soit qu'un égoïste, faible, chiant etc... Mais après vous râlez encore j'en peux plus, vous me faites rire. Et puis au fait trouvez moi un shonen qui a un personnage aussi humain et développé, par exemple j'aime bien Fate mais Shiro est développé un peu à la pisse. Tokyo Ghoul ? (Oui c'est un shonen) bah Kaneki est bien développé mais pas aussi bien que Subaru, c'est un type bien qui a pour seul défaut d'être "lâche". Même dans les seinen les personnages principaux sont rarement aussi développés et je peux m'avancer parce que j'en ai bouffer des animes et dans mangas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Continued Story</title>
		<author>Alexandre Xtincell</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai longuement hésité avant de commencer cet animé. la hype autour était telle que j'avais l'impression d'avoir affaire à un énième fairy tail/Nanatsu/Boku No Hero. et le synopsis n'aidait pas. Ça sentait le cliché. le gros cliché. un "humain" projeté dans un monde médiéval fantastique, on a fait mieux avec beaucoup moins. (SAO, Inu Yasha, Escaflowne, No game No life, C, Overlord, ... c'est un genre tout entier ) Du coup, des les premières minutes, lorsque le héros jubile en comprenant la situation de manière totalement détaché, comme un héros conscient d'être le personnage principal d'un manga, je me suis dit qu'on aurai droit a quelque chose d'intéressant. Entre ces moments où il décrit lui même les scenes clichés qui doivent arriver, comme la jeune fille qui devrait rencontrer d'un moment a l'autre, où de ses pouvoirs magiques qui devrait se révéler d'un seul coup, tous les ingrédients sont donnés pour montrer que notre bonhomme connait la chanson. c'est un otaku pur complètement fauché qui est passé maître dans la glande. Ainsi, le premier épisode est une totale parodie de ce qu'on attend de ce type de manga. épisode a la mise en scène tellement soignée qu'elle est déployé en 2 parties. Sans opening ni ending intrusifs gâchant le miniclimax. l'espace offert par la chaîne est pleinement exploité pour offrir un premier final d'épisode qui claque. Ne vous laissez pas avoir par le résumé du site. les événements de l'épisode 1 tiennent sur un après midi. Et les épisodes suivant, tout aussi soigné les un que les autres, tant au niveau du chara design que de la bande son, avec la bonne dose d'humour, de rire et même de magie, ont suffit a me conquérir. Surtout que l'approche de l'auteur est terrible : la gestion du choc post-traumatique de la mort. Si la modification reste légère dans la première saison, la deuxième est beaucoup plus marqué, rendant le personnage horriblement... humain. sans spoiler, l'episode 18 est ce qu'on a fait de mieux dans le genre ces 10 derniers années. oui, 10. Et si vous n’êtes toujours pas convaincu, je ne sais pas quoi faire de vous. les openings sont bien conçu sans spoiler, et ne sont pas diffusé de manière systématique, ce qui influe sur la durée des événements et la gestion du suspense. les personnages secondaires ont de la profondeur, et le principe de die and retry, au lieu d’accélérer le scénario dans un prévisible "éviter de commettre la même bêtise deux fois", est plutôt un moyen de prendre du recul sur l'ensemble de l'histoire et d'en apprendre du coup davantage sur les fils scénaristiques annexes. Un dosage d'alchimiste, on vous dit. N’hésitez plus. Cordialement, Xtincell, Le geek de brousse. ps : moby moby moby dick (les comprenneurs comprendrons)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une boucle sans fin</title>
		<author>OtarieGoulue</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Avant de commencer ma critique, je voudrais tout d'abord vous avertir que je vais spoiler sévère pendant toute ma critique, alors ceux qui ne sont pas à jour devraient éviter de lire. Commençons par l'histoire Subaru Natsuki, ne s'attendait pas, en sortant faire les courses, à se faire "invoquer" sans aucune explication, dans un monde de fantasy. Dans ce monde, il fait la rencontre d'Emilia, qu'il décidera d'aider en retour pour l'avoir sauvé d'un groupe de voleurs. En progressant dans ce nouvel univers, il va faire une succession de choix qui vont finalement le pousser vers une fin non conventionnelle pour un début d'anime : la mort. Et sans aucune explication, il reviendra à son point de départ avec tous ses souvenirs. Ce n'est qu'à sa troisième mort qu'il comprend qu'il est bloqué dans une boucle qui se répète à chacune de ses morts. Il va devoir trouver le moyen de progresser tout en restant en vie et en gardant en vie les protagonistes qu'il rencontrera. En effet, Subaru, sachant qu'il peut éviter à quelqu'un de mourir, ne se fera pas prier pour aller l'aider, malgré les dangers qui l'attendent. Quand Subaru progresse assez, la boucle temporelle se déplace à un autre moment dans le futur, ce qui l'empêche de devoir tout recommencer de puis le début après une longue progression. Voila donc pour l'histoire de base. Maintenant, passons au personnage principal, Subaru Subaru parait être un personnage optimiste, un poil téméraire. Il n'hésite pas à prendre des décisions de son propre chef. Malgré ses nombreux échecs dans les boucles précédentes, il ne baisse pas les bras et fait de son mieux pour progresser de la meilleure manière possible. Malheureusement pour lui, lors de certaines de ses boucles temporelles, Subaru aura affaire à des situations qui briserait n'importe qui mentalement, s'il devait le vivre plusieurs fois d'affilés : morts douloureuses, morts des personnes qui lui sont chères, massacres de masse,séquestration, les liens qu'il a créé avec certains personnages qui disparaissent après chaque reset. Son pouvoir se transforme très vite en malédiction qui le rend de plus en plus instable après chaque fin de boucle. Et comme si cela ne suffisait pas, une force empêche Subaru de parler de ses pouvoirs à quiconque, il est donc obligé de garder ses sentiments et ses expériences vécus pendant ses boucles pour lui. Et à celà se rajoute une "odeur suspecte" qui le suit partout et qui attire la méfiance de certains personnages. Subaru, à force de répéter un grand nombre de cycles, commence à avancer des propos incohérents, les autres protagonistes n'arrivent souvent pas à voir ou il veut en venir, car il est le seul à avoir vécu toutes les boucles temporelles. "Pourquoi tu ne t'en souviens pas? Pourquoi est ce que tout le monde se dresse contre moi" Subaru devient instable, pessimiste, mauvais et détestable à certains moments. Il évolue au fil de ses morts, et plus en mal qu'en bien. Pour l'instant, l'évolution des choses me plait, on s'éloigne du schéma de base du héro qui obtient des power up venus de nul part à chaque difficulté. Ici, il ne possède qu'une seule carte en main : la possibilité de mourir et de recommencer depuis le début de la boucle. L'anime n'étant pas terminé, je m'arrête ici pour le moment. Je modiefierai ma critique au fur et à mesure de l'avancée de l'anime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un pot-pourri décevant....</title>
		<author>Bullaka</author>
		<date>2016-08-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Impossible que vous n’en ayez pas entendu parler ! Re:Zero, c’est le phénomène actuel dans l’univers de la japanimation ! Et pour cause, puisqu’il pioche allègrement dans tout ce qui fait la force des animes à succès récents. On retrouve donc un univers type MMORPG à la Sword Art Online, ou encore la notion de voyage dans le temps façon Stein Gate, et bien d’autres références aux animes les plus populaires du moment. Les avis étant particulièrement élogieux, il n’en fallait pas moins pour que ma curiosité soit piquée au vif ! 20 épisodes plus tard, et mon retard rattrapé et bien…Je suis assez perplexe Re : Zero possède incontestablement certaines qualités, mais également beaucoup ( trop ? ) de défauts, me laissant une impression de déception quelque peu amère. Loin de moi l’idée d’utiliser des termes complètement galvaudés comme « surcoté », ou « overhypé « , je me contenterais simplement de dire que Re:Zero n’a pas répondu à mes attentes, qui n’étaient pourtant pas bien élevées. Avant de lui lancer des cailloux, citons quand même quelques points que j’ai trouvé intéressants : ↑ Il faut le dire, c’est plutôt bien animé. Rien d’exceptionnel, certes, mais on remarque des efforts pour animer tous les personnages d’un plan large sur la ville par exemple. Mention particulière aux combats, qui sont vraiment bien mis en scène. C’est fluide, ça a du punch, et c’est tout simplement jouissif. ↑ Les Opening sont assez bons. Musique, style graphique, animation, tout y est. ↑ Beaucoup de personnages assez hauts en couleurs, et très différents les uns des autres. ↑ Le concept de remonter le temps… Un concept qui fonctionnera ad vitam aeternam. ↑ Les cliffhanger en fin d’épisodes. C’est une ficelle un peu grossière, mais ça fonctionne. J’aurais voulu vous dire que pour les besoins de la « critiques Flash », j’ai volontairement tronqué ma liste des points positifs, mais il n’en est rien. Malgré un plaisir ( relatif ), lors du visionnage, je n’arrive pas à trouver d’autres aspects positifs pour ce Re:Zero… Mais je vous explique tout de suite ce que je lui reproche ! ↓ Une introduction vide de sens : aucun développement du personnage, aucune info ( ou très tard dans l’anime ), Subaru est téléporté dès les premières secondes dans cet univers parallèle. De ce fait, nous n’avons aucune idée de ce qu’il laisse derrière lui, dans le monde réel. Ca limite grandement l’impact de cette introduction. Pire encore, Subaru ne semble pas le moins du monde étonné par cette téléportation, ce qui nuit gravement à l’immersion globale, tant le tout sonne faux, improbable. Et pourtant, c’était possible d’introduire tout ça de façon plus élégante et surtout, réaliste. Pour vous en convaincre, je vous recommande l’excellent manga Dedale, de Takamichi. Dans ce manga, les informations sont distillées de façon intelligente, subtile, et rapidement, on comprend pourquoi le personnage principale ne regrette à aucun moment le monde réel, et pourquoi elle se plait tant dans ce nouveau monde. ↓ Assez tôt dans l’anime, Subaru se met en mode 120 décibels. Préparez vous à souffrir durant les 20 prochains épisodes. D’ailleurs, le seiyu a dû y laisser plus d’une corde vocale. ↓ Très rapidement, l’anime va vous paraître très peu inspiré. Un peu de SOA, de Stein Gate, de All You Need is Kill. Au final, Re:Zero peine à se forger une identité qui lui est propre. Tout est très convenu. ↓ Ca donne l’impression d’aborder beaucoup de sujets sérieux, sans jamais les approfondir ( la discrimination, la régence d’un royaume, l’aspect socio-politique du royaume de Lugnica, etc…). J’irais même jusqu’à dire que ça porte préjudice à l’anime, puisqu’on se dit en permanence » mince, si ça avait été traité plus sérieusement, ça aurait pu être très sympa « . Bref, à vouloir cibler un public trop large, Re:Zero s’égare sur des sentiers qu’il n’arrive pas à suivre. ↓ un protagoniste vraiment raté. A mi-chemin entre le guignol qui ne cesse d’hurler des monologues grandiloquents, et un looser permanent. Il n’apprend que rarement, ne déduit presque jamais rien, et n’est curieux de rien. Pas la moindre jugeote. Il crie, il hurle, il cogne, et seulement après il essaye de comprendre ( pauvre Otto…) Parce que oui, c’est la découverte et la maîtrise permanente d’un pouvoir, qui rend un mangas comme Death Note palpitant : toutes les expérimentations que peut faire un mec ordinaire qui se voit attribuer un pouvoir extraordinaire. Dans Re:Zero, il n’en est rien. Subaru ne cherche jamais à tester son pouvoir ( au delà de son utilisation basique ), ne cherche à aucun moment à contourner l’espèce de malédiction qui lui interdit de parler de son pouvoir, il ne pose pas la moindre question intéressante sur le mana, sa gestion etc…Même lorsqu’il se découvre un pouvoir ( Linceul ), il n’y a aucune volonté de le maîtriser. On dirait une sorte de All You Need is Kill, ou le héros n’apprendrait jamais rien, malgré la succession de boucles. ↓ Le rythme est assez mal géré. C’est assez lent, à tel point que les scénaristes ont recours à cette vieille technique du cliff à chaque fin d’épisode, pour relancer un peu la machine. ↓ Des incohérences par camions entiers, notamment dû a un comportement de Subaru complètement absurde. Voilà, c’est dit, vous le savez : Re:Zero est pour moi une grosse déception. Rien n’est très mauvais, rien n’est particulièrement bon, c’est juste….quelconque. Retrouvez la critique complète de Re:Zero sur Bullaka !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die&retry dans un monde fantaisiste</title>
		<author>zenko</author>
		<date>2016-07-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Prenez une idée de départ déjà trop utilisée (un jeune homme se retrouve propulsé dans un monde de moyenâgeux fantaisiste). Ajouter les clichés classiques du genre (la rencontre avec une demi elfe, le héros qui en tombe amoureux…). Mélangez avec l’idée simple mais efficace du die & retry (il tente, il meurt, il recommence). Mixer le tout avec un bon développement de personnages. Saupoudrez le tout avec intrigue bien ficelée. Vous obtenez Re:ZERO -Starting Life in Another World (ou Re : Zero kara Hajimeru Isekai Seikatsu). Est-ce indigeste ? Ou est-ce étonnant, distrayant, intéressant, détonnant, prenant et passionnant ? L’histoire commence de manière banale. Un adolescent, Natsuki Subaru, débarque dans un monde alternatif au sien on ne sait trop comment ou pourquoi. Il découvre vite qu’il n’a pas de super pouvoir et qu’au final, ce n’est pas vraiment ce qu’il espérait. Alors qu’il est en train de se faire dépouiller, une jeune elfe, Emilia, le sauve. Il décide alors de l’aider dans la recherche de l’objet qu’elle a perdu. Il finit par retrouver la trace du voleur, entre dans une échoppe et se fait tuer. Fin? Non. Il revient à la vie, quelques heures avant de s’être fait tuer. Tout le monde se comporte comme si rien ne c’était passé, comme si tout cela n’avait pas encore eu lieu. L’histoire entière va alors se concentrer sur la façon dont Subaru va réussir à éviter à ses amis, ou lui-même, de faire tuer grâce à ce don, ou cette malédiction, au choix. Car son pouvoir semble lier à une sorcière, morte depuis longtemps mais craint de tous et qui a certainement un lien avec sa chère Emilia. Le point fort de l’anime, c’est son personnage principal. A la fois énervant, brave, pathétique et tenace. Il est imparfait, fragile. Il échoue, il se trompe et parfois nous montre le pire de l’homme. Il peut être jaloux, antipathique, trop fier ou exploser de frustration et de colère. Mais à chaque fois son comportement évolue en fonction de la situation à laquelle il fait face. Un exemple, au début, il pense que cette résurrection n’est pas possible, qu’il délire. Puis il réalise que si, il s’est déjà fait tuer. La terreur et la douleur sont alors ancrées dans son cœur et dans son corps. Il est pétrifié lorsqu’il revoit la personne qui lui a fait cela. Va-t-il réussir à surmonter cette peut pour sauver les personnes à qu’il tient ? Quasiment chaque épisode vous laisse sur ce genre de cliffhanger et vous n’avez qu’une seule envie c’est de connaitre la suite. Vous finissez par vous attacher à lui, vous avez pitié de lui lorsque l’auteur semble prendre plaisir à le torturer, vous voulez le soutenir lorsqu’il n’a aucune chance et, au final, vous partagez ses émotions. Un vrai ascenseur émotionnel ! Les autres personnages aussi sont attachants. Au premier abord, ils sont assez stéréotypés. Mais l’anime arrive à les développer et au final, ils apparaissent plus complexes que l’on pourrait le penser. Cette qualité d’écriture est certainement dû au matériel premier qu’est le light novel duquel est tiré l’anime. En outre, l’animation est bonne et la bande son colle parfaitement à l’ambiance. Au final, cet anime est la petite pépite de 2016 pour le moment. Il est typiquement l’anime dont on n’attend pas grand-chose, car on pense avoir vu cette histoire déjà une dizaine de fois. Puis l’histoire se développe, nous surprend, nous rend accros et on s’aperçoit à quel point on aurait eu tort de ne pas l’avoir visionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Game Over ! / Reboot...</title>
		<author>Emmanuel Sorin</author>
		<date>2016-08-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Re:Zero - Starting Life in Another World (ou Re:Zero pour les intimes) est un animé de 25 épisodes produit par le petit studio "White Fox" ( Steins;Gate, Akame ga Kill!, Jormungand ) et adapté du Light Novel (& Manga) de deux inconnu du monde du manga : Tappei Nagatsuki & Shinichirou Otsuka (ex-designer de jeux vidéos). Le Plot un lycéen assez loser, traverse une rue, et se retrouve dans monde d'heroic-fantasy plutôt classique. Il rencontre quelques personnages et puis assez vite, il meurt... :D VideoGame Spirit La tendance de ces dernières années est à la convergence avec le monde du jeux vidéo : en en reprenant l'univers, OU, comme ici, le principe de "Die&Retry". En effet, à l'instar de "All You Need Is Kill" / Edge of Tomorrow ou encore "Code source", le héros va profiter de plusieurs itérations pour éviter le pire et ainsi progresser jusqu'au prochain checkpoint. Reboot Comme dans "Steins;Gate" ou encore récemment "Erased", la trame narrative reboot donc régulièrement & vous aurez parfois l'impression que l'histoire n'avance pas... Pourtant à chaque itération amènera son lot d'éléments nouveaux, sans pour autant éviter l'incertitude de la progression. Cela peut paraître frustrant, mais c'est aussi l'un des points forts de l'oeuvre : on ne peut jamais savoir ce qu'il va advenir au prochain épisode. Le piège des a priori https://images7.alphacoders.com/697/697788.png Je vous ai collé une image bien loli / kawaii / fan service car ça sera votre première impression... et ce ne n'est pas qu'une impression, yen a ! ^^' Mais c'est une trompeuse mise en confiance, car si vous tapez avec une petite cuillère le glaçage rose, vous sentirez que ça pue pas mal la mort et le malsain à l'intérieur du gateau. En fait, l'auteur aime vous foutre sur un coussin mouelleux pour ensuite sadiquement vous planter un couteau dans l'dos ! ( le premier épisode d'Erased vous donnera une idée du procédé ;) ) Bref, ne vous y trompez pas, malgrès les nombreux personnages féminins loli ce n'est pas un Shojo, ni Shonen-Harem, c'est un Seinen assez dark. (Après, je ne doute pas que la série plaira au public féminin.) Super anti-héros Loin des super-héros Marvel et des formatages nekketsu : Subaru, l'anti-héros a bien plus de défauts que de qualités : pas malin : "C'est moi Sherlock, en dix minutes j'ai trouvé le coupable, trop smart !" pas badass : "C'est moi Alucard, je vais te démembrer en buvant un morito, trop balèze !" pas empathique : "C'est moi Naruto, tu viens m'aider à latter le méchant ? trop merci !" pas courageux : "C'est moi Seiya, j'ai tous les os cassés, mais trop pas grave !" Subaru, n'est rien de tout cela, c'est juste un pauv'e type faible, naïf & orgueilleux, prit comme un rat dans les doigts crochus d'un auteur sadique et qui n'a qu'un seul véritable atout : le droit de recommencer pour souffrir un peu plus... Après, il progresse tout de même un peu, mais pas toujours comme on l'attend,... et lentement, très lentement. Trop lentement pour les plus impatients. Les personnages secondaires, sont bien écrits, réalistes & n'ont rien de PNJ insipides - ils restent cohérents en ne lui faisant aucun cadeau. Le pauvre héros va donc pas mal déguster pour progresser et c'est ce qu'il le rend attachant au final. D'ailleur de ce point de vue, je rapprocherais ce type de personnage de Kaiji que je vous conseille en passant. Scénario En plus d'être original dans son concept, le scénario est émotionnellement fort et très bien foutu dans sa structure complexe, et ce, malgrès les redondants reboots. On s'ennuie pas, mais il faut aimer le drame, car l'auteur joue sadiquement avec nos incertitudes et nos frustrations en parallèle de celles du héros - En gros, c'est de la dramatic-fantasy. L'univers Dès le premier épisode, on a l'essentiel : un monde d'"héroic fantasy". Pour le détail des tenants et des aboutissants, c'est plus flou... et c'est au même rythme que Subaru que l'on découvre cela, c'est à dire par tous petits bouts de puzzle. D'ailleurs, à chaque épisode, on a le droit à quelques faisceaux d'indice qui, au final, nous amènent plus de questions que de réponses... Les Seiyuu Là encore, gros point fort. Si l'ensemble est déjà de bon niveau, lors des tensions dramatiques, trois doubleurs transcendent leur personnage de manière assez stratosphérique : Yūsuke Kobayashi (Subaru) Inori Minase (Rem) Yoshitsugu Matsuoka (Betelgeuse Romanee-Conti ) Vous verrez, l'épisode 15 met tout le monde d'accord. A sinon des défauts ? Intrinsèquement aucun ! Je n'ai mis que 8/10 mais c'est un minimum d'ici la fin de saison. Si vous n'aimez pas, cela vient de vous ;b . Une suite ? Pour l'instant encore rien de certain, mais étant donné les parutions des LN, l'engouement général et les bonnes ventes des goodies, on devrait avoir droit à une deuxième, voir une troisième saison. (croisons les doigts). En bref la production est bonne, voir très bonne dans les scènes d'actions. l'OST est excellente. le scénario est palpitant et distillé avec maestria. c'est la montagne russe émotionnelle. les seiyuus sont stratosphériques. l'épisode 15 est un des meilleurs épisodes de cette année. Bref, une des toutes meilleures séries de l'année (animé ou live) mangez-en, ya bon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une fausse joie</title>
		<author>Elvaniel</author>
		<date>2016-07-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>En général je ne laisse jamais de critique mais aujourd'hui en regardant l'épisode 17 j'ai vraiment besoin de m'exprimer. Tout d'abord quand j'ai vu les premiers épisodes de Re Zero j'étais très optimiste (tout en ayant peur à cause du die and try qui en général m'ennui à force de voir les mêmes scènes en boucle). Je lui avais mis une note de 8 car j'aime bien les personnages secondaires, le scénario est bon il y a beaucoup de question laissé intelligemment et j'espérais que Subaru évolue de manière intéressante. J'aurais bien aimé voir comment évolue quelqu'un quand il voit les personnes qu'il aime mourir devant lui à la chaîne sans pouvoir rien faire mais très vite Subaru devient très très énervant il ne comprend jamais rien alors que c'est évident. Par exemple il lui faut mourir 3 fois pour comprendre qu'à chaque fois qu'il meurt il revient à un point précis alors que dès la première mort on remarque qu'il parle aux mêmes personnes qui vont lui dire la même chose, mais non il faut qu'on subisse 3 mort pour qu'enfin il comprenne. Pareil pendant ses premières nuits au manoir, Subaru se réveille et réalise qu'il viens de reset, donc logiquement n'importe quel enfant de plus de 6 ans comprend qu'il est mort dans la nuit, Subaru lui il ne comprend pas et fait comme si de rien n'était... Il sait très bien qu'il ne reset que lorsqu'il meurt, alors pourquoi il ne cherche pas à comprendre comment il est mort? Comme d'habitude il faudra attendre au moins 3/4 morts pour qu'il commence à enquêter, on doit donc subir 2/3 épisodes vide à attendre que monsieur l'attardé arrête de ralentir l'histoire. Il ce passe à peu près la même chose dans l’épisode 16 et il faut attendre la fin de l'épisode 17 pour qu'il comprenne un truc qu'on a compris il y a 20 minutes (et encore on est pas sûr qu'il ai compris) Et si être un attardé mental ne suffit pas il faut qu'il ce comporte comme un gros lourd avec les personnages féminin (même si c'est dans le but d'une scène "comique" ça m’énerve particulièrement). Mais sinon si on retire Subaru (ce qui est problématique car c'est le personnage principal) l'histoire est captivante j'espère qu'on auras des réponses à toute nos question et en particulier à la raison de sa venu dans ce monde car pour l'instant l'explication est dans le synopsis (Un jour un lycéen nommé Natsuki Subaru est transporté dans un monde parallèle sans aucune explication.). Je pense personnellement (et j’espère) qu'il y auras une explication qui me laisseras bouche bée sinon il n'y aurais aucun intérêt à avoir fait cette intro dans le monde réel. Je vais surement éditer cette critique quand j'aurais pris un peu de recul et quand l'anime seras fini. Désolé pour les fautes d'orthographes j'ai surement dû en faire pas mal et merci pour avoir lut jusqu'au bout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Re zero, le niveau zero de créativité?</title>
		<author>balion</author>
		<date>2016-09-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bonjour ou bonsoir à toi, qui a peut-être déjà lu mon ancienne critique intitulé "Re zero, un scenario torpillé par son héro " dans laquelle j'avais allègrement critiqué l'anime en accusant ce pauvre subaru d’être un personnage totalement contradictoire à l'écriture foireuse. Qu'en est-il aujourd'hui? Le temps a passé depuis cette critique ( que j'ai supprimé depuis le temps ), à l'époque seulement 17 épisodes étaient sorti, Rem n'avait pas fait son discours larmoyant et d'autre anime ont fait leur apparition. Suis-je toujours enclin à dire que cet anime n'est qu'un divertissement parmi tant d'autres? Je vous conseille de vous accrocher, car la lecture sera longue. Petite précision. Je ne prends en compte dans cette critique que la saison 1 de l'anime, prise de façon isolée. Soit, 25 épisodes. Je m'excuse d'avance pour les diverses fautes d'orthographe parsemant cette critique. Et je prévient aussi d'avance, ça va spoiler. Résumé de la critique pour ceux qui n'aiment pas lire des pavés. Re zero est un très bon divertissement, qui souffre malheureusement d'un manque de créativité tant sur le plan de l'écriture que sur le plan visuel. Les personnages sont globalement bien écrit et remplissent très bien leur travail, mais le héros de l'histoire souffre d'une écriture tantôt cohérente et juste, tantôt foireuse et bancale rendant ce personnage peut crédible. Fans de scénario complexe et recherché, abstenez-vous, l'anime a une histoire très superficiel. Fans de drama en quête de l'anime qui vous fera verser une larme, foncez, cet anime est fait pour vous. Si vous ne cherchez qu'un divertissement avec une histoire sympathique, et qu'un héros irritant à bien des égards ne vous dérange pas, alors allez-y, je ne pense pas que vous le regretterez. Tout d'abord, commençons par ce qui saute aux yeux dès le 1er épisode, l'animation. Oui re zero truc machin chouette ( nom bien trop long ) a une animation de qualité. C'est très bien foutu, l'animation est toujours au top et sait envoyer du steak quand c'est nécessaire. Nous ne somme pas en présence du niveau de jouissance visuel d'un "One punch man" mais ça fait tout de même largement l'affaire, et reste au-dessus de la moyenne des autres anime sorties cette année. Si l'animation est de qualité, elle sert surtout à souligné une narration au diapason (attention à ne pas confondre narration et scenario), en effet, quoi que l'on puisse dire sur re zero, et malgré un abus total de cliffhanger (Qui rend l’intérêt pour l'histoire très artificiel en réalité), force est de constaté que les mecs savent comment capter l'attention du spectateur. On ne s'emmerde pas, les épisodes sont globalement bien rythmé, et permettent de faire passer le temps sans que l'on ne s'en rende compte. Et cela est avant tout dû à la mécanique de "die & retry" ou "retour dans le temps" utilisé par le scénario, nous permettant de voir les différents points de vue d'un même événement rendant le tout fort captivant. Vient ensuite les génériques d'ouverture et de fin (opening/ending), particulièrement le 1er opening, qui est juste géniale. Les mecs ont fait un opening qui reflète parfaitement le principe de l'anime, en plus de faire une mise en scène superbe le tout couplé à une musique qui est franchement pas dégueulasse. Le 2e est par contre bien plus classique, mais il s'en sort tout de même bien. L'ending "Stay alive" est aussi particulièrement bien réussi. Enfin, pour en terminer avec les points positif, je me devais d'aborder les personnages secondaire. Ils ont beau avoir un design ultra générique (je reviendrais la dessus plus tard), ils sont loin d’être énervant, et ont tous, pour la plus part, une écriture au-dessus de la moyenne des autres personnages secondaire des anime concurrent en général. En effet, ils auront tous (du moins la plus part) des lignes de dialogue relativement bien foutu, et auront une personnalité qui leur donnera un intérêt à être dans l'histoire. Même si on regrettera un manque flagrant de développement à l'égard de Betelgeuse qui n'est qu'un fou, ou d'autre personnages pourtant important. Et là je vois déjà arriver au loin les défenseurs de l'anime, armés de leurs fourches et de leurs torches afin de me transpercer de leurs commentaires acérés car je n'ai relevé que quelques points positif à cet anime. Mais je vous demanderai de garder votre calme et de continuer la lecture. En effet, nous allons à présent aborder les points "neutre", ce sont techniquement des éléments de l'anime qui ne sont pas des défauts, mais que je ne peux pas considérer comme des points positif. En 1er lieu, l'univers. Le monde de re zero, du moins ce qui nous en a été montré (le royaume de lugnica ) est à mon sens d'une pauvreté sans pareil. Il n'y a aucun effort d'imagination, on peut retrouver exactement les même décors, les mêmes ambiances dans des dizaines d'autres anime datant des années 90 et début 2000. Sans parlé des J-RPG. On aura donc le droit à une ville banale, un manoir banale, une foret, une grotte,et une plaine (et une salle du trone) d'une banalité sans nom. Ce n'est pas un défaut en soit, car visuellement, ça fait le taffe et c'est loin d’être moche. Mais bon sang, j'aurais aimé qu'en 2016, avec un anime ayant de tel prétention, qu'il y ait un minimum de recherche artistique ! Là ça relève carrément de la fainéantise ! Certains pourront rétorquer que cela représente un hommage au genre de l'héroic fantasy, au J-RPG, et à ça je leur répondrais que l'hommage n'exclue pas l’originalité et la créativité.De plus l'anime ne développe quasiment pas le monde dans lequel se retrouve notre héros, et le peu de révélations que l'on nous fait est d'un classique affligeant. Y a aucune originalité, aucune effort de créativité. Dans la même veine nous avons le design des personnages. Et c'est la même chose que l'univers, bon sang on les a déjà vu des dizaines de fois ces personnages ! Y a des dizaines de Rem,d 'Emilia ou de Reinhard qui pullulent dans la jap animation, les mangas et même dans les jeux vidéo. Ils étaient obligés de faire des designs aussi génériques ? Aussi banales ? Aussi peut créatif ? Comme je vous le dit, ce n'est pas un défaut en soit, mais bon sang quoi, un peu d'originalité aurait pas fait de mal. Même le design de Subaru n'est pas original pour un sou, on se demandera d'ailleurs pourquoi ne troc-t-il pas son survêtement de sport pour un équipement plus adapté aux dangers qu'il va affronter. Pour vous montrer qu'on peut faire de l'originalité avec de l'heroic fantasy, il suffit de regardé les productions ankama. Wakfu, et plus récemment le film dofus nous offres un travail de recherche artistique très poussé, les villes, et les divers lieux qui nous sont présenté sont clairement inspiré de ce qui se fait en matière de monde médiéval, mais n'en restent pas moins original dans leur visuel. De même que les divers personnages ont un visuel très soigné et original. Enfin, dans la série "manque de créativité", bah on a l'histoire. Et bah ouai, c'est ultra classique, les révélations sont ultra banale, l'intrigue est hyper banale. Objectivement l'histoire est correcte, il n'y a pas de plot hole (ou alors ils sont bien caché) et le tout se déroule de façon assez fluide. Mais je ne peux pas cautionner un tel manque d'originalité, cette histoire on la faisait déjà dans les années 90, la seul originalité qu'on peut trouver ici c'est le retour dans le temps, qui ne change au bout du compte pas la nature "ultra générique" de l'histoire. Y en a qui aiment, mais à titre personnel je n'ai pas trouvé ça folichon. De façon plus isolé, je n'ai pas trop aimé que les personnages secondaire soient des personnages que je qualifie "d'outil'. Qu'est-ce qu'un personnage "outil"? (ça doit surement avoir un autre nom) C'est très simple, il s'agit d'un personnage qui n'aura un intérêt qu'à un moment de l'histoire mais ne s'intégrera pas à l'ensemble du récit. On peut notamment citer Elsa, qui a tout bonnement disparu de l'anime, ou encore Felt et Reinhardt. Game of thrones adore faire ça, sauf que pour justifier ce choix, JRR Martins bute purement et simplement les personnages n'ayant plus d’intérêt au récit. Ce n'est pas un défaut, c'est juste que je n'aime pas ça, tout comme je n'aime pas la salade. Et nous voilà donc partis pour attaquer les défauts de cet anime. En 1er lieux, la musique. Non mais sérieux ils ont mis tout le budget dans l'animation et les doubleurs ? Y a pas une seule musique marquante dans cet anime ! A par bien sur quand ils utilisent l'opening et l'ending durant certaines scènes (mais bon, soyons sérieux deux secondes, l'op et l'ed ne comptent pas ici). Les musiques sont anecdotique, ne soulignent que rarement l'action avec efficacité (on pourra toujours mentionner l'ost lugubre de la sorcière qui est à la seule à faire son travails correctement). Sérieusement, si je vous dis Puella magi madoka magika, fairy tail,le seigneur des anneaux, ou jurassik park, tous ont une ost marquante, qui permet à n'importe qui d'identifié l'œuvre à la 1ère écoute. Des musiques qui soulignent l'action, la rendant épique ou dramatique ! Des musiques qui nous marques, dont on se souvient même une dizaine d'année plus tard. La musique c'est important, et cet anime a fait l'erreur impardonnable de la négligé. Dans un 2nd temps, le scenario. Car oui, si je peux passer l'éponge sur le manque de créativité total de l'intrigue, je ne peux en revanche pas en faire de même pour sa profondeur. En effet, cet anime est ce que j'appelle un anime "poudre aux yeux" . C'est quoi un anime poudre yeux ? C'est très simple, c'est un anime qui, par divers artifice, tel que des dialogues faussement intelligent et philosophique, voir moralisateur, ou encore un abus total de drama, parvient à cacher la superficialité du tout. Car oui, le scenario de re zero est très superficiel. Il parle de nombreuse chose, mais au final il ne traite de rien. On va nous parler de la solitude, du rejet, du racisme, de la souffrance de la politique ou encore de la religion et j'en passe, mais sans jamais les traités réellement. L'anime ne fera qu'en parlé superficiellement, c'est tout, il n'ira jamais en profondeur. On suis l'histoire, et on attend le prochain épisode non pas parce que l'intrigue est super bien écrite et intelligente, mais parce que l'anime joue avec notre frustration de ne pas savoir la suite à cause de l'abus de cliffhanger. C'est artificiel. Et à chaque fois on découvre quelque chose de peux créatif. De même qu'il essayera de nous faire larmoyé en faisant mourir divers personnage, tirant sur la corde sensible, envoyant la musique triste et les hurlements de tristesse, buhuhu que c'est triste. Sauf qu'en soit les scènes "triste" ne le sont qu'artificiellement, retirez la musique, et on a juste truc bidule qui est mort d'une manière brutale. Pourquoi cela ne marche pas? Car l'anime n'a pas assez développer en profondeur les relations entre les divers personnages secondaires et le protagoniste. Suis je censé être triste qu'une personne que Subaru ne connait que depuis 1 mois grand maximum finisse par décéder ? Dois-je croire que Subaru s'est attaché à une personne qu'il connait à peine alors qu'il est supposé être un "shut in neet"? Surtout que l'on sait très bien que ladite personne ne sera morte que durant 5 min à cause du reset, ce qui dédramatise complètement chaque mort. Car en plus d'être artificiellement triste, ces morts n'ont aucune importance. Je vais reprendre l'exemple du film Dofus, (attention spoiler) dès le début nous savons quel relation Joris et papy chat entretiennent, nous savons que ce dernier et le père adoptif du jeune garçon, qu'il l'a élevé et essaye d'en faire une bonne personne. Le film tisse très bien la relation entre Joris et son demi-père, nous permettant de nous attacher à eux. Nous pouvons parfaitement comprendre l'importance qu'a Papy chat, ce qui rendra sa mort totalement tragique, sacrifiant sa vie pour sauver celle de son fils. Le film n'a pas eu besoin de nous balancer des hurlements de douleur, une musique tire larme ou d'autre artifice pour nous faire larmoyer. La mort de Papy chat était triste en elle-même, car on pouvait parfaitement se rendre compte de l'ampleur de sa mort pour Joris. Il vient de perdre son père, sa seule famille. Voilà comment on construit une mort triste. La relation que vont entretenir Rem et Subaru était complètement forcé, l'un voulant à tout prix être l'amis de l'autre, tandis que cette dernière va tomber amoureuse du bougre alors qu'elle ne le connait que depuis 2 semaines grand max ( oui d'accord, il a joué au héro, il n’empêche qu'elle ne le connait quasiment pas ). Ils deviennent proche beaucoup trop vite, tout ça pour nous dire "oui regarde comment ils sont devenu super proche, woah la mort de rem va être trop triste, Subaru va perdre un être chers ", quel construction bien mené Re:Zero, je te tire mon chapeau. Pour moi, la mort des divers personnage de Re:Zero m'a fait exactement le même effet que la mort de la mère de Satoru lors du 1er épisode, ou encore la 1ere mort de Kayo dans Erased. Je m'en suis foutu royalement. Pourquoi ? Car ces deux personnages n'était pas encore développer, on ne connaissait pas les tenants et les aboutissants de ces personnages, elles n'étaient rien. Et plus l'anime va avancer, et plus on voudra que Satoru sauvent ces deux personnes, car l'anime fera en sorte que l'on s'attache à elles, et fera en sorte que ces deux personnages deviennent réellement important pour l'histoire, et surtout pour le héros, dans le but de clairement nous exposé les conséquences désastreuse de leur mort. Chose que Re:Zero n'arrive pas à faire, la relation Subaru/Rem était totalement forcé tant leur lien sonnait faux. De même que les diverses morts d'Emilia ne m'ont fait ni chaud ni froid car au final, on ne sait que très peu de choses sur ces personnages. (Personnellement je n'ai jamais compris d'où venait la hype autour de Rem) L'anime est bourré de mystère, mais à force de tout garder secret, à force de ne rien développer et de nous dire "ça arrivera plus tard", bah au final on se retrouve avec une histoire particulièrement creuse. J'ai l'impression de suivre une histoire qui ne raconte au final pas grand-chose. C'est bien beau de me dire que les demi elfes subissent le racisme, mais qu'est-ce que j'en ai à faire ? Le seul impacte que cela a, est qu'Emilia n'est pas apprécié, c'est très superficiel. L'anime ne traite pas du racisme, il ne fait qu'en parlé légèrement. C'est bien beau de me dire que Subaru est un "Shut-in Neet" maudit et qu'il n'était qu'une merde dans son monde, mais encore faudrait-il que cela ait un intérêt à l'histoire. Et cela va me permettre d'abordé le plus gros point noir de cet anime, ce foutu personnage qu'est Subaru. Adoré par les uns, détesté par d'autre, ce personnage divise les foules tel un moïse de la jap animation. Les défenseurs de Subaru vantent une écriture humaine et réaliste du bougre, tandis que ses détracteurs arguent qu'il est énervant, chiant et pas intéressant pour un sous. Et dieux qu'on peut entendre de la merde de chaque côté. Alors avant de commencer ma critique sur ce personnage je vais mettre les choses au clair. Très chers fan de Subaru, non, un personnage qui souffre et qui a des défauts n'est pas d'office un bon personnage ou un personnage intéressant ni même un anti héro. Très chers détracteurs de Subaru, non un personnage ayant un caractère agaçant et qui n'est pas badass n'est pas d'office un mauvais personnage ou un personnage inintéressant. Cela étant dit, nous pouvons commencer. Subaru est un "Shu-in neet", un no life,bref, un mec qui ne fait rien de bien productif à par bouffé n'importe comment ( le sac de course de subaru en est la preuve ), et à jouer aux jeux vidéo toute la journée. Ce genre d'individu n'est pas apprécié par les différentes sociétés car justement, ce sont des couards, des gens qui n'ont pas la volonté, ni même la force psychologique d'affronter les épreuves de la vie. Ce sont des gens qui n'aiment pas souffrir. Ils préfèrent fuir le monde réel, et la réalité de la société pour s'enfermer dans leur chambre à l'abri des regards. Subaru est un no life, agé de 17 ans, ce qui est jeune tout de même. Que remarque-t-on dès les 3 premiers épisodes ? D'une, qu'il se rend compte en moins de 5 min qu'il a été téléporté dans un monde héroic fantasy. On pourrait ce dire " C'est un joueur hardcore de rpg, le type a compris. Et en plus ça se voit" , ok certes admettons même si c'est tiré par les cheveux, admettons que cela soit le parti pris de l'anime, why not. Subaru serait donc quelqu'un qui capte vite les choses concernant ce monde. Or, plus l'anime avance, et plus on se rend compte que subaru est lent à la détente, voire très lent. Subaru est donc en réalité, un type de 17 ans lambda qui comme n'importe qui, ne capte pas tout. Dans ce cas vous allez pouvoir m'expliqué une chose, comment subaru a-t-il capté en moins de 5 petites minutes, dans un moment propice au stress intense, que la baleine c'était en fait multiplié ? Alors que c'était loin d’être la seule explication "logique" et que c'était la 1ere fois qu'il l'affrontait réellement. Ou encore, comment Subaru a-t-il fait pour comprendre en moins de 10 sec qu'il avait été piégé dans une illusion ? Des moments comme ceux que je viens de citer y en a pas mal dans l'anime. Comment peut-on passé d'un type normal, voir lent à la détente, à un mec ultra perspicace, comprenant absolument tout ce qui ce passe en moins de 5 sec? On a l'impression que Subaru reçoit un buff d'intelligence à chaque fois que le scenario en a besoin. Subaru est un "nolife" ce faisant il est supposé avoir une hygiène de vie déplorable. Hors que remarquons nous ? D'une, que subaru est fort physiquement. Et on le vois dès les 1er épisodes, le bougre arrive à prendre le dessus sur 3 racailles, dont l'une est clairement plus musclé que lui ( et pas qu'un peu ), et cela est confirmé par le fait que Subaru arrive à portée la massue du vieux Rom qui doit faire au moins une bonne vingtaine de kg à tout cassé . Ce qui veut dire que Subaru fait du sport, et pas juste des pompes hein. Pour obtenir une tel condition physique, il faut avoir une certaine régularité, une certaine discipline, étrangement c'est totalement contradictoire avec la définition d"un "nolife" ou "shut-in neet". Subaru fait de la gym, voir du renforcement musculaire assez poussé, il s'entretient. Un nolife ne fait pas ça, c'est totalement contradictoire avec ce qu'il est censé être. Pourquoi est-il comme ça ? Parce que c'est bien utile au scenario de pas avoir un personnage qui a une condition physique déplorable. Nous pouvons aussi voir que Subaru à des connaissances basique en art martiaux, dès les 1ers épisodes subaru n'hésitera pas à balancer un coup de pied assez puissant sur l'un des voyous. Au cas où vous ignoriez cela, il y a une façon particulière pour donner un coup de pied de la sorte, de même que le bougre sait très bien donner un coup de poing, il faut s'y étre entraîner. Ce qui signifie que Subaru c'est entraîné un minimum aux arts martiaux, et que demande les arts martiaux ? De l'entrainement, de la rigueur et de la volonté, choses que n'ont pas les "nolife". Cela est confirmé par les réflexes hors norme du bougre, capable d'esquivé les coups de couteau de Felt, ou encore de réagir assez vite pour se protéger des coups d'elsa. On pourra aussi remarqué que subaru est assez rapide pour esquivé les mains de Betelgeuse (qui peuvent pourtant être très rapide ), et possède un très bons sens de l’équilibre vu que le gars arrive à tenir au bout de la corne de la baleine sans trop de problème. Puis vient enfin la résistance psychologique de Subaru. Il est supposé être un type normal, et en tant que "Shut in neet", il est supposé être un faible psychologiquement, un mec sans grande volonté et sans grand courage (on fini pas comme ça par hasard hein ! ). Que remarquons nous dès le début de l'anime? Et bien que Subaru a des balls, le mec va aller secourir Emila,Felt et le vieux Rom en sachant pertinemment qu'Elsa sera là, et qu'elle est capable de tous les tués. Maintenant je vous demande de me trouver un seul type de 17 ans censé étre un minable aller risquer sa peau (pour pas grand-chose en plus) afin de sauvé une quasi inconnu d'un assassinat. Je vous souhaite bonne chance. Et cela va continuer durant tout l'anime, Subaru ne fuira jamais, il n'abandonnera jamais, il ira toujours sauvé ses amis alors qu'il n'est pas obligé de le faire et qu'il risque de vivre des souffrances et des traumatismes atroces. Car oui, Subaru aurait pu fuir à n'importe quel moment, rien ne l'empêchait de le faire ! ( C'est l'une des raisons pour laquelle je ne comprendrais jamais pourquoi les gens disent que Subaru est un couard ). Dans Edge of tomorrow, le héro va se rendre compte au bout d'un temps que sa couardise signerait la fin du monde. Dans Erased, si le héros décide d'abandonné, il ne pourra pas corriger les erreurs de sa vie passé, sa mère resterait morte, 3 enfants seraient assassiner, un innocent serait exécuté, et il finirait sa vie en prison pendant que le véritable coupable vivrait sa vie tranquillement. Non, Subaru lui il n'a aucune véritable raison d'aller risqué sa vie, mais il va persister, et ce, même si il doit affronter les pires épreuves du monde ( c'était pas censé être un putin d'égoïste? ). Et il va en vivre des trucs atroces, et ce gars va réussir à remonter la pente, systématiquement. Le traumatisme ? Ce personnage n'en a rien à faire. Il faut parfois des années à certaine personne supposé être plus forte que Subaru pour se remettre d'un seul événement traumatisant pouvant être moins grave que ce qui s'est produit durant l'épisode 1 ( alors ne parlons même pas de ce qui s'est passé durant les événements survenue juste avant l'épisode 18 ). Ce gars a une résistance, et une résilience psychologique ahurissante. AUCUN jeune de 17 ans aussi fort qu'il soit ne peux avoir une telle faculté, alors un "nolife", laisse-moi rire. Pourquoi tient t-il aussi bien le choc? Bah parce que ça arrangeait bien le scenario. Quel était l'intérêt de faire des scènes aussi atroces et violente si au final Subaru ne subis que l'ombre de ce qu'il devrait normalement subir d'un points de vue psychologique? Dans SnK la violence sert le propos, dans tokyo ghoul la violence sert le propos, dans all you need is kill la violence sert le propos, de même que dans parasyte. Re Zero n'avait absolument pas besoin de cette débauche de gore, de sang et d'atrocité cauchemardesque ( à mon sens les atrocités étant survenu avant l'épisode 18 étaient une grosse erreur de la part des scénaristes, ou de l'auteur si il avait écrit ça dans son bouquin ). Et croyez moi, je ne suis pas du genre à hurler dès qu'il y a de la violence (j'ai fait la trilogie God Of war et dieux que j'ai adoré), mais là clairement, j'ai vraiment l'impression qu'ils ont mis ça pour attirer le publique. C'est violent, c'est gore, le Héros souffre, vous le sentez bien le marketing? Bah ouai, c'était pour faire du drama, et les gens, ils aiment le drama. Est ce que cela sert un propos? Non. Si quelqu'un me trouve une justification (et une bonne) à la débauche d'atrocité de Re Zero, qu'il me face signe, je serais ravi d'en apprendre plus sur ce sujet. On pourrait toujours me dire que c'est pour crée de la tension, un enjeu, mais soyons sérieux 2 minutes. Subaru réussie toujours à sauver la situation, on sait qu'il va pouvoir retourner dans le temps et pouvoirs arranger tout ça. Y a pas de tension, y a pas d'enjeux, on sait qu'il va réussir (faite pas genre qu'on ne pouvait pas savoir si il allait réussir à sauver Emilia, on le savait depuis le début. L'anime à juste fait durer un faux suspens), et en revanche, on ne sait pas ce que son échec pourrait bien signifier. Et enfin, Subaru est quelqu'un d'ultra social. Un no life qui ne sors jamais de chez lui, censé être tellement nul que la société l'a rejeté, arrive à se sociabiliser ultra facilement, et même à tenir des discours cohérent devant une assemblé de personnes. Subaru est un personnage qui n’arrête pas de ce contredire. On nous montre parfois qu'il est faible, que c'est quelqu'un de banale, voir minable. Mais à côté, on va nous montrer tout le contraire, une personne de 17 ans à la détermination sans faille, qui ira toujours risquer sa vie alors qu'il sait qu'il a de grandes chances de trouver la mort. Subaru est quelqu'un de perspicace, et totalement idiot à la fois. Ultra résistant psychologiquement, alors qu'il est supposé être faible. Subaru n'est pas un "Shut-in neet", car c'est tout simplement impossible, vu ce que nous montre l'anime, qu'il en soit un. Ce mec a des défauts qui sont contredit par d'énorme qualité. Comment puis-je croire ne serait-ce qu'une seule seconde que Subaru est un couard alors que depuis le début il n'arrête pas d'accomplir l'impossible. Comment puis-je croire qu'un mec comme ça ait pu terminer comme un vulgaire no life dans son ancienne vie ? La seule chose correcte vis-à-vis de l'écriture du bougre est son comportement général ( je dit bien "général"), ce personnage étant fier et orgueilleux, il aura naturellement un caractère de merde. Couplez ça avec l'immaturité d'un jeune de 17 ans et forcément on obtient le coktail "personne sympathique mais vraiment très lourde " . Et même sur ce point je trouve que l'anime a foiré son coup, car il y a vraiment un avant et après épisode 18 avec Subaru. On va passer d'un personnage très immature, qui ne pose jamais les bonnes questions, qui n'apprend pratiquement pas de ses erreurs, qui est fragile psychologiquement à un personnage qui est tout le contraire en un claquement de doigt ! Il y a 2 mois j'étais le 1er à dire que Subaru avait besoin d'un boost en maturité, chose que les défenseurs du bougre n'approuvaient pas, car la maturité s'acquiert au fil du temps, voire des années. Chose que j'ai finalement approuvé, oui à l'époque je me suis dit qu'effectivement, ça serait un peu con que subaru devienne mature aussi vite… Et l'anime a réussi à faire exactement ce qu'il ne fallait pas faire, donner à subaru un boost de maturité beaucoup trop important. La transition est complètement foiré. Quand je regarde le Subaru de l'épisode 25, j'ai l'impression qu'il s'est écoulé 6 mois entre lui et celui de l'épisode 13, hors ces 2 moments ne sont espacé que d'une semaine (en prenant en compte les resets ). Subaru est devenue quelqu'un d'humble, qui ne cherche plus à attirer l'attention sur lui, et va réussir à sauver Emilia avec finesse et efficacité. Quelqu'un qui apprend de ses erreurs, et qui a compris que sa fierté mal placé ne faisait que le tiré en arrière, l'empêchant de sauvé celle qu'il aime. Mais admettons, imaginons que je me sois trompé. Que l'écriture de Subaru soit super bien foutu, que j'ai dit de la grosse merde et qu'en fait je n'ai juste rien compris au personnage ( c'est possible hein ). Subaru n'en reste pas moins un personnage totalement sous exploité. La spécificité de ce personnage n'est pas son orgueil mal placé, car on retrouve cette caractéristique dans d'autre personnage de l'anime. Non, ce qui rend subaru spécial, outre son don de résurrection, c'est bel et bien qu'il vienne de notre monde ! Et cela n'a aucun intérêt. L'anime n'exploitera jamais scenaristiquement en 25 épisodes le fait que Subaru vienne de notre dimension, mise à part pour faire quelque petit quiproquo sans conséquence. L'intérêt, ça aurait de nous montrer un parallèle entre notre monde et celui de Lugnica, pour bien nous montré la raison pour la quel Subaru reste ici ou que sais-je. Les possibilités offertes par un tel personnage étaient énorme, mais non, l'anime n'exploitera jamais en 25 épisodes cette caractéristique pourtant génial. On pourrait remplacer subaru par un mec venu d'un pays étranger que cela ne changerait quasiment pas l'histoire. L'anime ne nous révélera même pas l'information qui m'a poussé à regarder cet anime jusqu'au bout. Quelle était l'ancienne vie de Subaru? La chose qui aurait pu entièrement contredire mon analyse, la chose qui aurait pu justifier l'utilisation d'un personnage venu de notre monde autrement que pour faire des quiproquos rigolo n'est jamais arrivé. L'élément qui aurait permis à la moral de l'anime de fonctionner sans problème. Morale qui a l'air de nous dire que fuir dans un autre monde ne changera pas la personne que tu es vraiment, si tu ne fais pas d'effort, alors tu resteras une merde (une morale d'une mauvaise foi totale). Le problème étant que l'on ne sait pas pourquoi subaru était devenu un shut in neet, et que visiblement, il n'en est pas un, et par ce fait, la morale est donc foireuse car elle ne peut pas s'appliqué. Particulièrement la pseudo morale de l'anime à l'égard de l'orgueil. Il suffit de regardé le film Thor pour s'en rendre compte, dans ce film on sait très bien quel est le problème de Thor. Ce dernier, enhardit par ses victoire, sa gloire et son orgueil démesuré, a ravivé un conflit au risque de provoqué une catastrophe. On comprend bien qu'elle est l'impact néfaste que l'orgueil de Thor peut avoir, et pourquoi le bougre doit changer. Car dans Thor, l'orgueil est le problème, il est la source du problème. Si Thor ne devient pas plus humble, il ne pourra pas porter Mjolnir, il ne pourra pas sauver les personnes qu'il aime, et finira par mourir tel un misérable mortel. L'orgueil de Thor sert un propos, il sert à une problématique. L'orgueil de Subaru ne sera jamais la cause du problème, ce ne sera qu'un facteur d'échec parmi tant d'autre. Le regard moralisateur que porte l'anime sur Subaru est d'une mauvaise foi extrême. C'est comme si vous vous amusiez à insulter une personne, à l'humilier, et à réduire ses efforts à néant dans le seul but de l'énerver, d’attiser sa colère et sa volonté de représailles afin de pouvoir dire "Oh mais regardez cette personne! Regardez comme elle est colérique et rancunière! Quelle personne méprisable! ", de la mauvaise foi pur et dur en somme. Subaru doit devenir mature, mais dans quel but? Aller empêcher le réveil de la méchante sorcière ? Mais dans quel but? C'est quoi le but finale du bougre?! C'est quoi le propos de l'anime? L' évolution n'est nécessaire qu'à cause des événements ce déroulant dans le royaume de Lugnica, évenements d'une ampleur bien plus grande que ce que l'on pourrait voir dans notre monde. Alors pourquoi faire évolué Subaru? Pourquoi ce personnage? On le saura peut-être dans la prochaine saison. Donc au final, on a un anime qui par son trop grand nombre de mystère en devient creux, une histoire banale, une morale qui n'a aucun sens et qui est d'une mauvaise fois extrème, accompagné d'un héros à l'écriture totalement abracadabrantesque. Je ne suis pas en train de vous dire qu'un personnage doit étre blanc ou noir, qu'il doit étre idiot ou intelligent point. Mais qu'il doit respecter une logique d'écriture, et on ne doit pas l'en faire dérogé à chaque fois que cela arrange le scenario. Si Subaru ne pose pas de questions intelligente alors que le moment s'y porte, ne lui faite pas faire le contraire dès que cela arrange l'histoire. Si vous rendez subaru perspicace, alors ne le faites pas retomber dans la débilité absolu juste après. Ou au moins, faites le de manière logique et cohérente, les éclaires de génie de Subaru, sa résistance psychologique absurde, et son gain de maturité ahurissant, j'appelle ça de la facilité d'écriture grotesque. Est-ce un mauvais anime pour autant ? Non, ce n'est pas un chef d'œuvre mais je serais de très mauvaise foi en disant que le truc est mauvais. Re Zero est surtout un excellent divertissement, n'allez pas me dire qu'il traite de thème super profond car cela est faux, en 25 épisodes l'anime ne fait les choses que de manière superficiel ou de mauvaise foi. En revanche les interactions entre les personnages sont amusantes (même si les liens tissé entre eux sont tiré par les cheveux), le déroulement de l'aventure n'en reste pas moins divertissante, les scènes de bataille sont grandioses et pour ceux qui aiment le drama, bah ils sont servi (bien qu'à mon sens cela ne soit qu'un cache misère). Je ne peux pas dire que l'anime est mauvais, car il a de grosse qualité, et je ne peux pas dire qu'il est bon, car ses points neutres et défauts sont trop important. Donc très chers fan de Subaru, désolé, mais de mon point de vue, Subaru est l'un des personnages les moins bien écris qu'il m'ai été donner de voir. L'épisode 25 vient de se terminé, et la seule chose que je trouve à dire au final c'est…" j'ai attendu 25 épisodes pour ça? ". Et un dernier petit message aux gens en général. Très chers amateur d'anime, de manga ou de film et roman en tout genre. Veuillez arrêter de pensé que si un auteur fait un choix, ce dernier est systématiquement bon par nature. Tous les choix d'un auteur ne sont pas forcément de bonnes idées, ce n'est parce qu’un auteur a écrit une chose d'une certaine manière que cette chose a été bien écrite. Cette remarque ne vise pas re zero en particulier, mais l'ensemble du monde de la création. Sortez vous ça du crâne, car de plus en plus je vois des gens défendre leur œuvres favorite avec cet argument "L'auteur l'a écrit comme ça, donc forcément, ça ne pouvait pas en être autrement ". Les fans de comics sont bien placé pour le savoir. Ps: Je vous rappelles une dernière fois que cette critique ne concerne que la S1 de re:Zero prise de façon isolée. Je sais que cet anime est une adaptation d'un light novel et que l'intrigue est loin de nous avoir révélée tout ses secrets. La s2 me donnera même peut être totalement tord à l'égard de l'écriture de subaru et du manque de profondeur de l'oeuvre, car peut être que tout sera réellement plus développé et profond dans la suite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Subaru: Mind Break in Motion</title>
		<author>nestarz</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Encore une série où le héro est invoqué dans un monde alternatif ? Le tout dans un monde médiéval fantastique ? Oui, encore, et les premières minutes étaient loin de me rassurer, un shut-in qui débarque dans un univers déjà très canonique c'est devenu banal, et c'est dire, on frise l'overdose ces derniers temps avec par exemple Kono Subarashii Sekai ni Shukufuku wo!, Hai to Gensou no Grimgar, Log Horizon, SAO, Gate etc... Mais ! L’exécution et les personnages propulsent cet anime au rang de chef d'oeuvre. C'est nerveux, on enfile les épisodes à tour de bras, on se prend d'affection aux personnages, et surtout, l'histoire est imprévisible. Une histoire fraîche et intense où le comique s'entremêle à une ambiance morbide et sombre. Un personnage principal torturé et mis à l'épreuve à travers un étrange pouvoir de résurrection qui se transforme en véritable malédiction. Les autres protagonistes sont eux aussi tour à tour mis en avant, dissipant le peu de profondeur que leurs rôles et chara-design laissent présager, autrement dit, il ne s'agit pas d'un énième harem où le comportement des personnages secondaire est aussi prévisible que la taille de Mimie Mathy, au contraire. Il s'agit d'un des meilleurs scénarii de l'année, tout simplement, avec une exécution magistrale (l'épisode 15 est d'une puissance !), une conception sonore magistrale, un dessin magistral et je pense ne pas l'avoir assez dit, une expérience magistrale. Finalement j'ai rapidement pris à l’hameçon, sûrement pour l'utilisation maîtrisé du voyage dans le temps et la torture psychologique du personnage principal, ou moins avouable, le meilleur couple, les meilleures maids, la meilleure loli, le meilleur clown, le meilleur vendeur de pomme (!) et la meilleure créature magique (aka Puck !) de la saison. PS: Le morceau joué à l'épisode 15 est magnifique ! Lien</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mourir, ça rend fou askip</title>
		<author>Arthur Rzepka</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Alerte spoiler, je parlerai de l'intégralité de la série jusqu'à l'épisode 17. Si tu n'as pas vu l'animé mon/ma chèr(e), passes ton chemin! Scène où on voit 2 personnes mourir en introduction d'épisode, puis ça commence Donc, Re:Zero ou l'histoire d'un ado qui se retrouve dans un monde fantasy alors qu'il faisait les courses. Forcément, en bon classique de la japanimation nous avons le droit à des Neko-people, des grands chevaliers en armure, et un monde médiéval dans son ensemble. Notre héros est paumé, il se fait sauver par une jolie fille, l'histoire commence. Jusqu'ici, on a le droit à une introduction plutôt classique, de beaux graphismes (on est en 2016 c'est la moindre des choses!). Notre héros va donc suivre sa salvatrice et s'attacher à elle pendant ce 1er épisode. Sauf que BADAM ils meurent tous les deux (la scène du début). -Prend sa voix de héros de shônen-"Je vais tout faire pour te sauver"-Fin de la voix de héros de shônen-. Et là BIM notre héros est vivant. L'animé est introduit. On a affaire à un héros qui peut revenir dans le temps si il meurt, du déjà-vu dans l'ensemble (thème souvent abordé dans les VN). Son objectif sera donc d'aider cette jolie fille à retrouver son insigne. Subaru notre héros va donc profiter de sa capacité à plusieurs reprises et finalement réussir à aider Emilia, il a rencontré pas mal de personnages, on sent que l'animé commence "pour de vrai". J'ai à vrai dire apprécier cette introduction de l'animé, un opening génial et une histoire qui semble valoir le coup, un héros un peu débile mais pas naïf comme un Naruto, le personnage d'Emilia m'a vraiment intéressé (plus que le héros principal :x). Là commence une certaine décadence du héros, qui se poursuivra tout du long de l'animé. En effet, il passe quelques jours au château, puis meurt. Il revit, passe quelques jours en essayant de répéter la boucle temporelle afin de savoir d'où vient le problème, il se fait assassiner. A ce moment, j'étais déçu. Beaucoup de répétitions, une histoire qui avance pas. Il revit, passe quelques jours à enquêter sur "comment sortir de la boucle" puis se fait tuer, mais il connait ses "assassines". SUPER, ça va avancer! Eh bien, pas tant que ça. C'est lent, lent, lent. On a des infos au compte-goutte, le héros cherche des solutions tout seul, bon dieu qu'il m'énerve! Puis le héros décide de ne rien faire de ses 4 jours avant la mort hormis demander de l'aide à un autre personnage. Du coup, il ne meurt pas, fin de la boucle temporelle, pfiouuuu. ET NOOOON! Bienvenue dans le jeu des sentiments avec notre héros classique de Shônen, youpiiii! Il se suicide pour recommencer la boucle. Au final, il trouve une solution, tout le monde survit, tout le monde l'apprécie, gg wp. Et là, tu te rends compte que t'as regardé la moitié des épisodes déjà, et que il s'est passé 5/6 jours dans l'animé. Je viens en effet de résumer 4h de l'animé ci-dessus. C'EST LEEEEENT! Que fait le héros dans ce monde? On s'en fout. Qui est vraiment Emilia? On ne sait pas. Pourquoi fait-il tout pour sauver tout le monde? La force des sentiments ouesh, c'est un shônen ou pas? Ah bah non, c'est un Seinen, merde. Le peu d'infos que l'on a nous laisse imaginer le pourquoi du comment de toutes ces questions, certes. Mais en soit, c'est long long long au niveau de la trame principale. On a quelques recyclages de scènes, et quelques scènes inédites pour chaque "vie" du héros. Et c'est le principal souci pour moi, chose que l'on a pas dans la 2e partie de Steins;Gate pour ne donner qu'un exemple. Malgré tout ça, on a une histoire qui va avancer pendant pas mal d'épisodes, plus de die and retry pendant quelques épisodes, la trame principale se met enfin en place, et j'ai commencé à détester le héros. Pourquoi ça? Il est stupide. Comment ça stupide me dirait vous? L'épisode de la sélection royale au château a été une vraie souffrance pour moi. Des réactions et des discours en veut tu en voilà, tous plus bête les uns que les autres, et tout ça pour finir par se disputer aver Emilia. Cependant, on sent que ce héros de shônen commence à avoir un grain. Il devient fou. Mais c'est là que j'ai été le plus déçu. On arrive dans la partie la plus intéressante de l'animé avec la partie "Apôtres de la sorcière". Notre héros voit donc des massacres en rentrant au manoir de sa chérie. Un village anéanti, ses ami(e)s assassinées sans vergogne, et il meurt.Je m'attendais donc à voir un héros fou. Une vraie folie à la Konoha de School Days, mais j'ai été frustré. Premièrement par l'expression faciale du héros. De l'indifférence. C'est ce que j'ai ressenti en le regardant. Un cycle plus tard, cette indifférence se transforme en dépendance, en addiction. Il devient dépendant de la vie, dépendant de Emilia, Rem, Ram. Il ne supporte plus la mort de ses amis, mais ne supporte pas plus la sienne. Il n'accepte pas son pouvoir, un pouvoir qui lui permet de manipuler n'importe qui, faire ce qu'il veut! IL PEUT REVENIR DANS LE TEMPS MERDE! Après les discussions avec les candidates, il SAIT CE QU'ELLES VEULENT! Pourtant, notre héros ne l'exploite pas. Un suicide, et il peut changer l'histoire, utiliser les points faibles des candidates à la sélection afin de parvenir à son but. Pourquoi n'y pense-t-il pas? Je n'ai pas de réponses à ça. Et ça me frustre. Ce héros est frustrant pendant la moitié de l'animé. J'attend beaucoup de la suite de cet animé honnêtement, il a la capacité de devenir un classique de la japanimation, mais je sens que si le héros ne change pas, je vais décrocher et ça ne sera rien de plus qu'un animé aux capacités mal exploitées -encore un-. -Note actuelle : 7- Edit ep 18 : Grosse déception de mon côté, 20min de discussion entre notre main character et sa petite lolimaid, apparemment notre héros de shônen et la force de ses sentiments sont de retour, youpi tralala wouhou, merci de nous avoir résumé l'histoire.. -Note actuelle : 6- Edit ep 19, 20, 21 : Bon, rien à dire, +2 étoiles (j'ai regardé les 3 en même temps). Le combat contre la baleine déchire, Subaru devient finalement un héros qui ne me désespère pas toutes les 3 minutes, 2/3 retournements de situation sympa (fin de l'épisode 21 qui annonce de belles choses je pense!). D'un autre côté, on est à 4 épisodes de la fin de la saison (on est sur 25 épisodes pour la saison, le 25 sortant le 19/09 d'après Senscritique), j'ai bien peur qu'ils essayent de nous faire passer beaucoup trop d'infos à la fois dans cette fin de saison, cependant j'ai hâte de voir ça! -Note actuelle : 8- Je mettrai cet avis à jour une fois l'animé terminé (la saison 1 tout du moins). Merci de votre lecture, sayonara minna-san!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu marre des critiques "Je plombe Subaru omfg il é tro nul"</title>
		<author>Eisell</author>
		<date>2016-08-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon je préviens je vais spoil à mort donc si t'as pas vu Re:Zero ferme ce site et va le regarder et reviens quant t'as torché les épisode. Et si tu les as vus mais que t'as pas envie de lire le pavé qui sert à descendre les Anti-Subaru, va voir après "Fin de l'objection" en gras, j'énumère les points forts et parle de quelques point faible après. Commençons par un bref résumé : Natsuki Subaru, un jeune Gamer et lycéen, se retrouve transporté dans une dimension parallèle de type heroic-fantasy, il va donc évoluer dans ce monde inconnu (se lier d'amitié avec des personnage, pouvoirs, blabla, etc...) Peu original me direz-vous, en effet c'est ce que j'ai pensé durant tout l'épisode 0 et j'avoue même avoir hésité a drop (mais la règle des 3 épisodes oblige ahah). Alors premier "mauvais point" de la série : On ne sait pas pourquoi Subaru est là, il ne le sait pas non plus mais cherche pas à en savoir plus et fait avec. De notre point de vue cette réaction peut paraître étrange, mais vous sembliez oublier un point important, cette histoire est adressée aux ADOLESCENTS JAPONAIS. Subaru se qualifie presque d'Hikikomori (NB: c'est un NEET), ou tout du moins d'un adolescent las de sa vie actuelle et assez renfermé sur lui même. Je tiens à rappeler que les lycéens japonais vivent dans un milieu où la pression est énorme, les notes sont plus importantes que l'individu, on retrouve un système proche des Classes Préparatoires de notre pays et ce dès le collège (ils ont des partiels et un classement au sein de l'établissement et dire qu'on se plaint en France ahah). Donc au Japon, un adolescent a plus de chances de vouloir "fuir" le monde dans lequel il vit et par leur culture Pop (Jeux vidéos, Mangas, Anime ...) on peut considérer qu'ils aimerait pour la plupart vivre dans un monde Heroic-Fantasy où ils sont le héros aux pouvoirs incommensurables (Comme les moins de 25 ans Occidentaux aurait peut-être voulu vivre à Poudlard). Donc dans ce cas-ci Subaru a juste obtenu ce qu'il semblait espérer, une nouvelle vie, un nouveau départ loin de toute cette pression. D'ailleurs il brise même le 4ème mur, avec les répliques du genre "Oh j'ai du être invoqué, j'ai sûrement des pouvoirs énormes!" etc... Bon ça n'explique pas le manque d'étonnement de sa personne mais si une Apocalypse Zombie arrivait je pense que certes on serait étonné mais on évoluerait assez vite dans ce milieu (je dis pas qu'on survivrait longtemps) et ce à cause du brassage constant de ce thème autant dans le domaine cinématographique que vidéo-ludique. Bah du coup ça peut s'expliquer en fait... le héros invoqué dans un monde heroic-fantasy étant un thème ultra-utilisé chez les nippons. Au fait ceux qui se plaignent "Oui mais on sait quand même pas pourquoi il est là", patience, son arrivée dans ce monde semble être la clé de l'intrigue, tout gâcher dès les premiers épisodes serait triste (en plus c'est tiré d'un Roman, c'est comme donner la fin de l'histoire dans le premier chapitre, ça existe, c'est très souvent mal utilisé et ruine une histoire qui aurait pu être sympa). Bon deuxième "mauvais point" : "Il n'évolue pas" Bah désolé de vous contre dire mais si, il évolue carrément, au début c'est juste quelqu'un qui semble être un joyeux luron, de type héros classique auquel on peut s'identifier facilement tant il est "commun" mais par le suite il se construit et s'affirme un pue plus après chaque mort, nous révélant toujours plus sur sa personnalité et le faisant changer petit à petit pour devenir un jeune homme qui regarde de l'avant. Même si après sa première mort il ne change pas (ne sachant pas qu'il a "Restart"), il change après les suivantes, au début il essaye de profiter de son pouvoir et se veut maître de son futur (on aurait fait la même chose à sa place, on rêve tous de changer un truc dans notre passé, lui il peut et le fait) et essaye de surmonter sa mort et de sauver celle qu'il aime entre autre, puis ceux auxquels il s'est attaché. Les morts du premier arc servent d'introduction à l'univers, et nous rendent familier avec son pouvoir, lui il acquiert des "tripes" et sa vision de la valeur de la vie commence à changer, tiens ça me rappelle un certain Okabe Rintarou. Mais contrairement à ce dernier, c'est sa vie qui perd en valeur, "Si je meurs je peux tout recommencer", du coup il agît en conséquence et fait passer la vie des autres avant la sienne. Il obtient en quelque sorte du courage. Ensuite viennent les morts du deuxième arc, au début et bien, lui seul meurt, ah bah merde la il se rappelle que sa vie a de la valeur aussi, et être bloqué dans une spirale de mort c'est vraiment pas fun, oh une Furude Rika sauvage apparait! Mais on lui reproche "il sait qu'il a restart mais n'enquête pas pour savoir pourquoi, on a du l'assassiner", bah oui c'est ce qu'on pense mais que me dit-on dans l'oreillette ? Ah il aurait dit "J'ai du mourir de fatigue, de surmenage durant la nuit" et oui il a confiance en les habitants du manoir, pourquoi les soupçonnerait-il? Emilia? non. Pack? non. Beato? non, elle a eu plus d'une occasion. Ram et Rem? non, il ne connait pas leur nature. Roswaal? non, il ne l'aurait pas engagé, si il avait voulu le tuer il aurait pu le faire aux premiers instants. Donc au premier Restart dans l'arc manoir, il n'y a aucune raison qui le pousse à enquêter, il aurait pu mourir de n'importe quoi. Mais soudain, il se fait violemment tuer dans les couloir du manoir, là il agît et quitte le manoir avant la nuit de sa mort pour surveiller le manoir et voir qui aurait pu attenter à sa vie, il a exclu tout possibilité que ça soit une habitant du manoir et songe a une personne extérieure. Oh bah c'est Rem qui le tue, et visiblement, il est impuissant, il en a conscience et en plus il sait que ce sont des personnes en qui il avait confiance qui le tue, ça le secoue un peu le garçon et demande protection de Beato. Résultat c'est Rem qui meurt comme lui au premier Restart. Bim il prends conscience que si il ne meurt pas c'est Rem qui meurt. Il passe d'une mentalité où sa vie était la seule à être sauvé, donc égoïste, à celle ou il souhaite sauver Rem (et Ram par extension, la sauver du chagrin qu'elle vit après la perte de sa soeur). Il prend une décision et se donne totalement pour y arriver, il en vient même a jouer un personnage, oh un développement du personnage, on se rend compte qu'il aimerait se confier mais ne peut pas, il est seul, il vit un enfer seul et personne ne peut l'aider à le surmonter. Tiens mais Subaru est humain, c'est pas un héros Badass réchauffé que la mort rend plus fort, elle le rend plus fort et plus fragile, il gagne en confiance mais est rattrapé par le simple fait que tout ce qu'il a vécu avec les autres n'existe pas dans la réalité où il se trouve, lui s'attache mais les autres non, c'est dur a vivre ce genre de sentiments à sens unique. Mais attend, dans All you need is kill, le héros n'arrête pas de mourir et il devient de plus en plus "stylé", "badass", etc... C'est vrai qu'un jeune homme qui a passé la majorité et qui s'engage dans l'armée (qui a donc quelques capacités hein) car le monde est en proie a des aliens et que les jours de l'humanité sont comptés et qui gagne de l’expérience dans ses morts, même si il reste naïf dans le milieu où il évolue c'est exactement pareil qu'un adolescent las de sa vie, sans aucun talent particulier et qui a évolué dans un monde en "paix", oui oui c'est pareil... Un katana et un bâton c'est pareil aussi, vous saviez-pas ? Ps: S'il vous plaît, ne parlez pas d'Edge of Tomorrow pour rappeler le "Restart" du roman All you need is kill, c'est comme parler de Pacific Rim pour aborder Evangelion. Donc dans le deuxième arc, il réussit a sauver tout le monde, même les villageois pas développer mais on n'aime pas les enfants mourir, c'est pas cool, et il a risqué sa vie pour ça, parce que j'ai oublié de parler du fait qu'il se rend compte qu'il n'a en fait aucune garanti de "Restart", il connait pas vraiment ce pouvoir, on ne sait pas combien de fois il peut revivre dans une même boucle ou s'il a un nombre de vie bien défini. Mine de rien ça change grandement la donne. Il gagne donc en crédibilité, bah oui on se rend compte qu'avec le développement qu'il hérite dans cet arc que ce personnage est vraiment humain et qu'il réagirait comme la plupart d'entre nous voire même mieux que nous (la douleur de la mort nous calmerait sûrement), il a du courage et persévère malgré son impuissance. L'évolution du personnage se fait aussi dans le développement qu'il reçoit. Vient le troisième arc, on découvre avec lui le monde dans lequel il vit désormais, et bien oui on ne savait rien de ce monde monde après tout et ce que je trouve bien fait c'est le fait qu'on ne connaisse pas déjà comment fonctionne cet univers, on le découvre à ses côtés et c'est un parti prit qui fonctionne. Oh au fait, on se rend compte en fait que Emilia ne comprends pas Subaru, c'était évident mais on a semblé l'oublier comme on suit son point de vue, ce qu'il a partagé avec les autres, les autres ne l'ont pas partagé avec lui. De nouveaux personnages lui rappelle qu'il est impuissant, son ego est meurtri, après tout ce qu'il a fait pour les autres on lui dit qu'il est inutile, et Emilia le renie carrément. Pompeux et fier, il fait mine de s'investir pour qu'on lui dise qu'il fait des efforts, il veut être remercier après tout ce qu'il a donné (il a littéralement donné sa vie et ce plusieurs fois), là on peut considérer qu'il est insupportable et égoïste, pour un héros ça craint, oh mais attendez c'est pas vraiment un héros, c'est le protagoniste certes mais il est avant tout un humain lambda, et dieu que les humains sont égoïste. En fait il réagit comme la plupart le ferait, c'est facile de juger quand on ne vit pas cette expérience, tiens l'auteur nous force à une introspection à travers Subaru, on s'en rend compte que maintenant. Le personnage continue d'évoluer dans les arcs suivant, la où avant il ne souhaitait la mort de personne, il veut voir le farfelu Bételgeuse passer l'arme à gauche et ce pas paisiblement. Il essaye encore de sauver Emilia et les habitants du manoir etc... mais oh il se rend compte qu'il est vraiment impuissant, il fait de faux efforts pour qu'on lui dise qu'il a au moins essayé, dans cet arc il baisse les bras petit à petit, jusqu'à l'épisode 18 où il souhaite fuir en premier temps puis décide fermement de Restart et là il le fait pour de bon, il prend un nouveau départ. Cet arc (eps 14 à 18) est celui ou Subaru évolue le plus, il essaye de prendre en compte ce qu'on lui dit quand il se rends compte que se renfermer sur lui même par fierté est stupide, il souhaite se confier mais échoue et provoque la mort de celle qu'il aime et j'en passe. Donc oui Subaru évolue, faut être aveugle pour ne pas le voir. Un autre reproche fait à la série : "Les personnages secondaires sont plus attachants" ah bah en même temps ils le sont parce que Subaru les chérit, Rem ne serait pas attachante si Subaru l'avait haït de l'avoir tué à plusieurs reprises, on aurait éprouvé probablement de la haine envers elle mais notre attachement est lié à celui éprouvé par Subaru, ainsi qu'au développement qu'ont reçu les personnages. Un autre est : "Je comprends pas pourquoi tout le monde l'aime" Rem : Subaru a risqué sa vie pour elle alors qu'elle lui était hostile, il lui a sauvé la vie alors qu'il est faible et ce même si il le sait, mais elle l'explique très bien dans l'épisode 18. Emilia : Subaru a aussi risqué sa vie pour elle alors qu'ils ne se "connaissait" pas, c'est troublant mais si un inconnu vous vient en aide je pense pas que vous aller le détester surtout si il risque encore sa vie pour sauver autrui, voilà voilà. Ram : Subaru a sauvé sa soeur, ça suffit pour qu'elle l'apprécie. etc... Je pense que ça a le mérite d'être clair. FIN DE L'OBJECTION Les points fort de cette série et qu'ils font qu'elle marche si bien sont ,selon moi: Le personnage principal qui est humain, il est bien développé et malgré ses défauts assumés (dans l'épisode 18 qualifié de pire de l'anime par certains). Les relations entre les différents personnages sont fortes et bien construites, elles sont crédibles et s'expliquent facilement (même si c'est pas un Shin Sekai Yori). Les personnages secondaires attachants et tous différent, ils ont un personnalité propre à eux-même et ça c'est bien, même très bien. L'univers, l'heroic-fantasy c'est cool, mais quand on nous donne des instances plutôt sombres (une secte sur une sorcière méprisée et crainte des habitants entre autres), un jeu du trône entre des personnages aux convictions bien différentes, oui on a potentiellement des dictateurs, des despotes éclairés, une reine humble œuvrant pour l'égalité et la paix, une anarchiste. Un concept déjà utilisé mais bien utilisé, le Restart et la boucle temporelle, Subaru rejoint officiellement le clubs des torturés du temps. Du suspens à chaque fin d'épisode qui te fait languir pendant une semaine pour le prochain épisode, et ce chaque semaine depuis l'épisode 1. L'animation est fluide et belle, le chara-design est beau, même si la bande son est totalement oubliable malheureusement. Opening et Ending de qualité, mais mon dieu TomH@ck fait du bon boulot dans MYTH&ROID, sérieusement Paradisus-Paradoxium est sick et StyxHelix te retourne le cœur. De l'humour quand il en faut, mine de rien ça apporte beaucoup et ça permet de faire redescendre la tension. Les seiyuus, désolé mais le jeu d'acteur de Kobayashi Yuusuke (Subaru) est dingue. Un antagoniste intéressant et farfelu, en plus il définit bien la folie, et son pouvoir est vraiment sympa et original enfin "original" (on ne parlera pas de Elfen Lied). Le "Je vis des choses avec vous mais dans cette réalité ces moments partagés n'existent pas", ça c'est vraiment triste (encore un rappel de Steins;Gate). Un peu de discrimination, ça fait toujours son effet (Demi-elfes désolé) Une grande part de mystère autour de la Sorcière de l'envie, du Dragon de Lugnica, de la famille royale. La faiblesse de Subaru est certes rageante mais apporte tellement au récit, on peut le voir comme un mauvais point mais je préfère le voir comme un bon point et aussi le fait qu'il prenne conscience de son comportement excécrable. La petite piste sonore que j'appelle "Alerte Sorcière", vous savez ce bruit à chaque fois que la magie de la sorcière intervient lors des Restart par exemple. Bonus: Pack, because Pack. Rem best girl. Sinon ce que je trouve dommage c'est qu'on manque d'antagonistes réels pour le moment et ça se fait attendre, Betelgeuse est certes un antagoniste pur mais il lui manque quelque chose, après ça viendra avec Satella je pense mais bon ça se traîne un peu sur ce point là mais apparemment dans le LN ça vient bientôt. Ensuite la bande son, totalement oubliable, j'ai même l'impression qu'il n'y a aucune bande son c'est terriblement décevant. Le comte Matherss, il sert à rien mais genre vraiment à rien et je ne vois pas son utilité futur, même si j'espère grandement que ce soit un antagoniste du type apôtre de la Sorcière, ce serait sympa. Un autre bémol c'est Ram, qui manque de développement contre sa sœur, c'est le problème des jumeaux même si son "infériorité" devant Rem est assumé. Ce que je trouve aussi dommage c'est le manque d'informations sur les autres races, comme j'ai dit découvrir le monde à travers Subaru c'est bien mais c'est pas parfait, il y a aussi présence de lacunes. Après un autre reproche c'est le rythme assez lent de l'histoire, même si je trouve que le rythme est bon je n'arrive pas à m'enlever cette impression de lenteur mais après lenteur ne signifie pas que c'est mauvais, pour ainsi dire j'ai trouvé Shin Sekai Yori lent et ce bien plus que Re:Zero et pourtant c'est un anime qui m'a surpris tant l'écriture est bonne. Bon j'ai terminé de descendre les "omfg Subaru sucks" et j'ai donné mon avis sur Re:Zero, cela reste assez personnel même si j'ai essayé d'être le plus objectif possible (oui j'ai défendu Subaru, oui je sais c'est pas objectif mais mes arguments sont voulus comme tel). Parce que oui Subaru est loin d'être un saint mais c'est un protagoniste vraiment bien écrit et ça fait plaisir d'en voir dans le domaine du Manga/Anime/LN. Edit: J'ai lu plusieurs fois que le "héros" (après l'épisode 17 entre autres) n'a qu'a se suicider pour tout recommencer, bah c'est débile de se dire ça, il l'a certes déjà fait une fois mais il avait de la motivation, il voulait protéger quelque chose car il estimait avoir le pouvoir de changer les choses. Or après l'épisode 16, il se rend compte qu'il est impuissant, on lui dit qu'il est impuissant, on lui rabâche que de toutes façons présent ou pas ça ne changera rien et il fini par l'admettre. Cela fait une différence énorme de situation, se suicider pour changer les choses en mieux c'est un fait mais se suicider pour être sûr (car il l'est vu sa manière de penser) de revoir encore et encore les cadavres des personnes qu'il chérit et bien c'est autre chose et puis c'est pas motivant. Donc le contexte ne prête pas au suicide, ce serait même surfait et puis on n'oublie pas qu'il n'a aucune garanti qu'il revive indéfiniment rien ne nous l'a confirmé dans l'histoire on constate juste que quand il meurt il revient au même endroit et peux recommencer. Après j'ai aussi lu "L'épisode 18 ça a été une perte de temps il fait que parler, c'est nul", j'ai l'impression de voir des gens dire "y'a personne qui est mort aujourd'hui dans GoT c'est nul" et qui après se plaignent que certains personnages manquent de développement. Justement l'essence de cet épisode c'est la prise de conscience de Subaru et le fait qu'il décide d'aller de l'avant malgré ses faiblesses. Cet épisode c'est tout sauf du vent et c'est même la clé de voûte de cet arc narratif, sans ça ce serait et bien on serait bloqué dans la boucle "Subaru va au manoir, tout le monde est mort, il meurt" et mon dieu que ça serait lassant. Des gens disent aussi que c'est du blabla sentimental creux et que c'est un vulgaire héros de shonen. Faut savoir ce que vous voulez, le héros avoue enfin ce que vous lui reprochez : le fait que ça soit qu'un égoïste, faible, chiant etc... Mais après vous râlez encore j'en peux plus, vous me faites rire. Et puis au fait trouvez moi un shonen qui a un personnage aussi humain et développé, par exemple j'aime bien Fate mais Shiro est développé un peu à la pisse. Tokyo Ghoul ? (Oui c'est un shonen) bah Kaneki est bien développé mais pas aussi bien que Subaru, c'est un type bien qui a pour seul défaut d'être "lâche". Même dans les seinen les personnages principaux sont rarement aussi développés et je peux m'avancer parce que j'en ai bouffer des animes et dans mangas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Continued Story</title>
		<author>Alexandre Xtincell</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai longuement hésité avant de commencer cet animé. la hype autour était telle que j'avais l'impression d'avoir affaire à un énième fairy tail/Nanatsu/Boku No Hero. et le synopsis n'aidait pas. Ça sentait le cliché. le gros cliché. un "humain" projeté dans un monde médiéval fantastique, on a fait mieux avec beaucoup moins. (SAO, Inu Yasha, Escaflowne, No game No life, C, Overlord, ... c'est un genre tout entier ) Du coup, des les premières minutes, lorsque le héros jubile en comprenant la situation de manière totalement détaché, comme un héros conscient d'être le personnage principal d'un manga, je me suis dit qu'on aurai droit a quelque chose d'intéressant. Entre ces moments où il décrit lui même les scenes clichés qui doivent arriver, comme la jeune fille qui devrait rencontrer d'un moment a l'autre, où de ses pouvoirs magiques qui devrait se révéler d'un seul coup, tous les ingrédients sont donnés pour montrer que notre bonhomme connait la chanson. c'est un otaku pur complètement fauché qui est passé maître dans la glande. Ainsi, le premier épisode est une totale parodie de ce qu'on attend de ce type de manga. épisode a la mise en scène tellement soignée qu'elle est déployé en 2 parties. Sans opening ni ending intrusifs gâchant le miniclimax. l'espace offert par la chaîne est pleinement exploité pour offrir un premier final d'épisode qui claque. Ne vous laissez pas avoir par le résumé du site. les événements de l'épisode 1 tiennent sur un après midi. Et les épisodes suivant, tout aussi soigné les un que les autres, tant au niveau du chara design que de la bande son, avec la bonne dose d'humour, de rire et même de magie, ont suffit a me conquérir. Surtout que l'approche de l'auteur est terrible : la gestion du choc post-traumatique de la mort. Si la modification reste légère dans la première saison, la deuxième est beaucoup plus marqué, rendant le personnage horriblement... humain. sans spoiler, l'episode 18 est ce qu'on a fait de mieux dans le genre ces 10 derniers années. oui, 10. Et si vous n’êtes toujours pas convaincu, je ne sais pas quoi faire de vous. les openings sont bien conçu sans spoiler, et ne sont pas diffusé de manière systématique, ce qui influe sur la durée des événements et la gestion du suspense. les personnages secondaires ont de la profondeur, et le principe de die and retry, au lieu d’accélérer le scénario dans un prévisible "éviter de commettre la même bêtise deux fois", est plutôt un moyen de prendre du recul sur l'ensemble de l'histoire et d'en apprendre du coup davantage sur les fils scénaristiques annexes. Un dosage d'alchimiste, on vous dit. N’hésitez plus. Cordialement, Xtincell, Le geek de brousse. ps : moby moby moby dick (les comprenneurs comprendrons)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une boucle sans fin</title>
		<author>OtarieGoulue</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Avant de commencer ma critique, je voudrais tout d'abord vous avertir que je vais spoiler sévère pendant toute ma critique, alors ceux qui ne sont pas à jour devraient éviter de lire. Commençons par l'histoire Subaru Natsuki, ne s'attendait pas, en sortant faire les courses, à se faire "invoquer" sans aucune explication, dans un monde de fantasy. Dans ce monde, il fait la rencontre d'Emilia, qu'il décidera d'aider en retour pour l'avoir sauvé d'un groupe de voleurs. En progressant dans ce nouvel univers, il va faire une succession de choix qui vont finalement le pousser vers une fin non conventionnelle pour un début d'anime : la mort. Et sans aucune explication, il reviendra à son point de départ avec tous ses souvenirs. Ce n'est qu'à sa troisième mort qu'il comprend qu'il est bloqué dans une boucle qui se répète à chacune de ses morts. Il va devoir trouver le moyen de progresser tout en restant en vie et en gardant en vie les protagonistes qu'il rencontrera. En effet, Subaru, sachant qu'il peut éviter à quelqu'un de mourir, ne se fera pas prier pour aller l'aider, malgré les dangers qui l'attendent. Quand Subaru progresse assez, la boucle temporelle se déplace à un autre moment dans le futur, ce qui l'empêche de devoir tout recommencer de puis le début après une longue progression. Voila donc pour l'histoire de base. Maintenant, passons au personnage principal, Subaru Subaru parait être un personnage optimiste, un poil téméraire. Il n'hésite pas à prendre des décisions de son propre chef. Malgré ses nombreux échecs dans les boucles précédentes, il ne baisse pas les bras et fait de son mieux pour progresser de la meilleure manière possible. Malheureusement pour lui, lors de certaines de ses boucles temporelles, Subaru aura affaire à des situations qui briserait n'importe qui mentalement, s'il devait le vivre plusieurs fois d'affilés : morts douloureuses, morts des personnes qui lui sont chères, massacres de masse,séquestration, les liens qu'il a créé avec certains personnages qui disparaissent après chaque reset. Son pouvoir se transforme très vite en malédiction qui le rend de plus en plus instable après chaque fin de boucle. Et comme si cela ne suffisait pas, une force empêche Subaru de parler de ses pouvoirs à quiconque, il est donc obligé de garder ses sentiments et ses expériences vécus pendant ses boucles pour lui. Et à celà se rajoute une "odeur suspecte" qui le suit partout et qui attire la méfiance de certains personnages. Subaru, à force de répéter un grand nombre de cycles, commence à avancer des propos incohérents, les autres protagonistes n'arrivent souvent pas à voir ou il veut en venir, car il est le seul à avoir vécu toutes les boucles temporelles. "Pourquoi tu ne t'en souviens pas? Pourquoi est ce que tout le monde se dresse contre moi" Subaru devient instable, pessimiste, mauvais et détestable à certains moments. Il évolue au fil de ses morts, et plus en mal qu'en bien. Pour l'instant, l'évolution des choses me plait, on s'éloigne du schéma de base du héro qui obtient des power up venus de nul part à chaque difficulté. Ici, il ne possède qu'une seule carte en main : la possibilité de mourir et de recommencer depuis le début de la boucle. L'anime n'étant pas terminé, je m'arrête ici pour le moment. Je modiefierai ma critique au fur et à mesure de l'avancée de l'anime.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
