<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Éloge de l'ombre</nameFr>
	<typeEn>Book</typeEn>
	<typeFr>Livre</typeFr>
	<year>1933</year>
	<link>http://www.senscritique.com/livre/Eloge_de_l_ombre/397810</link>
	<generalScore>8.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>44</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>105</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>95</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>34</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Clair obscur</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2012-06-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ben voilà, quoi. Génie. Génie de la simplicité et de la réflexion. Génie de la pénétration et de l'humour. Génie de l'alliance discrète entre pratique et théorie. Génie de la politesse consistant à rendre le lecteur, l'air de rien, plus intelligent quand il referme un livre. En 50 pages ? Génie. Ça commence un peu comme un catalogue d'Ikéa : comment refaire sa maison sans dépenser trop d'argent mais en restant fidèle à ce qu'on aime. Bon. Mais, par glissement progressif et soyeux, comme une reine criminelle chez Kurosawa, voilà que Tani (oui ben je peux me montrer familier, après tout le gars vient de me faire visiter ses toilettes, hein) réalise que le Japonais est féru d'espaces sombres contrairement à l'occidental qui se la joue éclairage TDG ( "Tout dans la gueule", comme dans un bon vieux Joséphine ange gardien). Et de là, en méditant sur la porcelaine, les gâteaux, le Nô, le kabuki, les temples, les dents noires et les lèvres bleues des femmes d'antan, notre rusé Junichiro San a l'illumination (ah ah) : le Japon a depuis le commencement courtisé l'ombre non seulement par amour de la suggestion, mais surtout parce que ses habitants ont toujours cherché à intégrer les obstacles plutôt que de les combattre frontalement. Une esthétique issue d'un tempérament. En continuant à creuser son sujet, doucement, tendrement, Tani regrette un peu que par mimétisme pressé, le Japon ait accepté sans barguigner les habitudes TDG de nos claires contrées. Pas parce qu'elles valent moins, Junichiro San serait plutôt du genre tolérant, mais parce qu'elles ne découlent pas justement du même tempérament. Ah, se dit-on, ça y est, on va avoir le droit au c'était mieux avant ! Mais c'est oublier un peu vite que ce n'est pas aux vieux singes que l'on apprend à faire la grimace : la solution de Tani est tellement plus belle, plus adéquate et plus magistrale. Laissons-la pour l'instant dans l'ombre, histoire de ne pas tout déflorer, soyons nous aussi obliques. Et laissons-lui conclure ce petit bijou trouble, comme le jade qu'il aimait tant, en retournant à l'obscurité : "et pour voir ce que cela peut donner, eh bien, je m'en vais éteindre ma lampe électrique".</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Constamment caché dans l'ombre, il suscite des résonances inexprimables"</title>
		<author>Tezuka</author>
		<date>2014-01-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je garde le souvenir trouble d'un livre que j'avais acheté, et qui s'appelait, je crois, "Éloge de l'ombre". J'avais entendu de flatteuses critiques qui avaient éveillé en moi le désir de me procurer cet opuscule, ce que je fis rapidement. Alors que je rentrais sous la pluie chez moi, je contemplai à plusieurs reprises ma nouvelle acquisition : c'était un livre mince, d'une centaine de pages à peine, de ce papier velouté que nous nommons "papier bouffant". Ses pages étaient de couleur crème et il était sans nul doute plus léger que ma main elle-même, mais surtout il exhalait un parfum mystérieux que ne parvins pas, sur l'instant, à identifier. Je rentrai chez moi avec la ferme intention de le lire le soir même. La nuit venue, j'allumai la lampe de mon chevet et éteignis toutes les autres sources de lumières. Il ne scintillait plus dans ma chambre, désormais, que la lueur orangée de ma lampe de chevet fatiguée, et l'éclat de la lune qui pâlissait derrière ma fenêtre. J'ouvris le livre. Je dois vous avouer que, pour ma part, j'aime beaucoup tourner les pages. Souvent, je marche jusqu'à ma bibliothèque d'un pas lourd pour en retirer quelque ouvrage, et je le feuillette consciencieusement - voilà un mot difficile à écrire !- non pas pour en relire le contenu, mais bien pour le plaisir physique de l'extrémité de mes doigts frôlant le papier, le caressant et l'étirant, pour au final rejeter cette putain blanche couverte de signes abscons et me saisir de la suivante, dans un plaisir continu quoique renouvelé jusqu'à la dernière page. Quand j'ouvris "L'éloge de l'ombre", donc, j'inspirai une fois encore une bouffée de ce parfum mystérieux et pourtant connu de moi, et je me mis à lire. Je ne garde que peu de souvenirs de la prose elle-même. Il me revient, maintenant que j'y pense, de fulgurantes descriptions d'un monde dominé par la lumière et de longues et lentes explications concernant un monde d'ombres et de volutes se mourant au rythme des néons qui s'allument. Mais plus que tout, ce dont je garde le souvenir le plus vif, c'est ce petit passage : "Avez-vous jamais, vous qui me lisez, vu la couleur des ténèbres à la lueur d'une flamme ? Elles sont faites d'une matière autre que celle des ténèbres de la nuit sur une route, et si je puis risquer une comparaison, elles paraissent faites de corpuscules comme d'une cendre ténue, dont chaque parcelle resplendirait de toutes les couleurs de l'arc-en-ciel." J'aimerais pouvoir dire qu'à cet instant, l'émotion m'a submergé, que je me suis levé, habillé en toute hâte pour aller vérifier par moi-même le dire de l'auteur, mais ce ne serait pas vrai. Je me suis contenté de sourire, de caresser une fois encore la page et d'en inspirer le parfum mystérieux, après quoi je la tournai sans la moindre pitié. C'est une triste chose que le destin d'une page. Quand j'eus fini ma lecture, je reposai le livre sur mon chevet et croisai les bras pour mieux apprécier de la luminosité de l'endroit. Ma lampe, de toute l'heure qui avait passé, n'avait cessé de produire cette sombre lueur un peu sale qui m'avait éclairée à grand-peine. La teinte jaune de cette lumière, à demi cachée par un petit abat-jour vert, formait un cône qui faisait rougeoyer le bulbe de ma lampe, et qui souillait de la pire manière qui soit la teinte évanescente de la langueur lunaire. Un simple coup d’œil à la porte placée en face de mon lit suffit pour distinguer le mince rai de ténèbres qui se formait à l'abri de toute menace. Peut-être y en avait-il aussi dans les coins de ma chambre, ou derrière le placard ? Détournant les yeux de la lune, je tendis la main vers le livre et j'en inspirai une dernière bouffée. Du pastel gras. Son arôme subtil reprenait exactement les notes du pastel gras que j'utilisais autrefois. En soupirant, je fermai les yeux, et me promis, dès le lendemain, de transcrire les émotions que j'avais ressenties en lisant "Éloge de l'ombre", tout en sachant bien que demain il serait trop tard, et que la virginale satisfaction de la première lecture a besoin de bien moins qu'une nuit pour s'enfuir. Aussi, je me jurai d'agir plus concrètement. Demain soir, me dis-je, j'irai voir la couleur des ténèbres à la lueur d'une flamme. Et en jetant un dernier regard triste à ma chambre mal éclairée, j'éteignis ma lampe électrique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un essai magnifique sur la civilisation japonaise</title>
		<author>Nody</author>
		<date>2011-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A-t-on jamais mieux évoqué ce qui fait le je-ne-sais-quoi d'une civilisation ? Sa tonalité particulière, le grain singulier de sa voix ? Tanizaki nous offre dans cet essai éblouissant, servi par une écriture magnifique, les grandes lignes esthétiques, selon lui, de la civilisation japonaise. Mais il faut bien s'entendre ici sur le terme d' "esthétique". L'esthétique, en tant que genre, est moins pour le romancier japonais un discours sur l'art ou sur le beau que l'étude des facteurs ténus et pour le moins inqualifiables qui président aux choix culturels d'un pays. C'est dire à la fois son importance (puisqu'elle imprime toutes les dimensions, ou presque, d'une civilisation) et son caractère en somme infinitésimal, discret, banal (décelable dans tout type d'objet ou de phénomène). Aussi Tanizaki - et c'est là l'un des intérêts et l'une des originalités de son essai - s'enquiert-il de cet insaisissable typiquement japonais non pas dans certains tableaux ou certains livres (qui risqueraient de nous donner une image partielle du Japon), mais dans ce qu'il y a de plus mineur et de plus courant : les toilettes, les cuisines, les lampes et l'éclairage (intérieur comme extérieur), les laques, les vases, le toit des maisons, etc. L'esthétique de Tanizaki, fidèle en cela à l'esprit de la pensée japonaise, est une esthétique de l'immanence, concrète et sensible ; elle s'interroge par exemple sur l'influence du climat, des matériaux (en particulier les différents types de bois, de métal et de pierres que l'on trouve au Japon), voire de la couleur de peau dans les fondations de sa civilisation. Elle n'hésite pas à s'intéresser aux chambres d'hôtel, aux lampadaires, à l'architecture, à la vaisselle, voire à donner une recette de cuisine. Ce ne sont pas là des éléments triviaux. La pénétration de Tanizaki, qu'on pourrait prendre pour de la désinvolture, est des plus sérieuses et des plus captivantes ; et ce dont il nous entretient - ce je-ne-sais-quoi qui constitue la culture japonaise - est quasiment intraduisible dans la langue de la sociologie et de l'anthropologie. Comment qualifier ce je-ne-sais-quoi ? Dans la lignée de Sei Shonagon, Kamo No Chômei et Urabe Kenkô, mais avec sa voix propre et une clarté de propos déconcertante, Tanizaki voit dans les liens qu'entretiennent les Japonais avec la pénombre, l'usure, le patiné, le fané, l'altération, les éléments constitutifs de l'esthétique japonaise. Comme celui-ci le note dans une page tout à fait explicite, cette conception du beau n'est en aucun cas spéculative : "ce que l'on appelle le beau n'est d'ordinaire qu'une sublimation des réalités de la vie, et c'est ainsi que nos ancêtres, contraints à demeurer bon gré mal gré dans des chambres obscures, découvrirent un jour le beau au sein de l'ombre, et bientôt ils en vinrent à se servir de l'ombre en vue d'obtenir des effets esthétiques". Difficile de prolonger ces lignes clairvoyantes, dont l'économie du propos frappe en comparaison de nos esthétiques occidentales. Je voudrais seulement préciser pour finir que Tanizaki offre également de très belles comparaisons avec l'Occident pour étayer sa thèse, et forme par là un essai d'esthétique comparée, pour ainsi dire, d'une très grande force. P.S. 1. A une époque qui n'est pas si éloignée (environ dix ans après Eloge de l'ombre), un jeune écrivain roumain, Emil Cioran, écrira durant ses premières années à Paris un essai sur la France (De la France) qui présente de nombreuses similitudes avec la démarche - au carrefour de l'esthétique, de l'anthropologie et de la littérature - de Tanizaki. La réussite est moins flagrante, mais cet essai contient également des choses senties sur la civilisation française qui sont tout à fait intéressantes. 2. Je soupçonne François Jullien de s'être essayé en 1991 à un exercice approchant à propos de la Chine (dont l'esthétique n'est pas étrangère à celle du Japon), dans un très beau livre au titre tout à fait significatif : Eloge de la fadeur...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lumière sur nos différences</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2014-01-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Essai sur les différences de perception de la beauté entre Orient et Occident, l'Éloge de l'ombre de Tanizaki est aussi un livre qui permet de redécouvrir l'éclat de l'ombre. Le tout enrobé sublimé par l'excellent style de l'auteur et rendu un peu moins pertinent par son côté "vieillard radoteur". Parce que Tanizaki a tout du vieil homme conservateur hostile à la modernité, et aux étrangers. Il ne se privera d'ailleurs pas d'une pique peu subtile envers la communauté juive (un rebelle ce Tani') ou envers les homosexuels ("il est inconcevable que, dans la vie quotidienne, les lèvres d'un homme ordinaire, nous attirent"), et globalement on ressent un certain mépris pour ces Occidentaux (et un nationalisme assez dégoûtant, avec le constant rappel du "génie japonais"), qui ont amené l’électricité et tant de sophistication dans cette société japonaise si traditionnelle et si en accord avec la nature, avec ce qu'on lui avait octroyé. Et par opposition au besoin maladif du "Blanc" de lumière, de propreté et de carrelages immaculés, le "moins blanc" Japonais sera capable d'apprécier l'ombre, les teintes sombres et l'espèce de pesanteur que crée l'obscurité planant autour d'une chandelle. Et là est tout l'intérêt de ce court essai : mettre en lumière toutes ces différences de perception du monde entre nos deux cultures. Si la vision occidentale des choses est quelque peu caricaturée, Tanizaki parvient quand même à relever des différences majeures et pertinentes. Pourquoi nous Occidentaux sentons-nous le besoin de faire des grandes constructions, très verticales, en particulier pour des édifices religieux (style romantique, les flèches qui pointent vers le ciel), tandis que les Japonais préfèrent des temples plus plats, aux longs toits écrasés ? Il insiste aussi sur le rôle de la culture, et de l'éducation, dans la perception et l'utilisation d'objets de la vie courante. Le cinéma nippon est assez différent du cinéma américain, et cela, selon lui "par la valeur des jeux d'ombre, des contrastes". On y revient toujours. Et si les sujets abordés sont relativement intéressants (cuisine, cinéma, architecture), la dernière partie de l'ouvrage tombe plus dans les ronchonneries de vieillard et l'analyse du théâtre japonais, ce qui m'a personnellement beaucoup moins intéressé. Mais ce qui porte vraiment cet Éloge de l'ombre, c'est le style de Tanizaki : imagé, léger et aérien. Il parvient à former dans l'esprit du lecteur ces ombres qu'il décrit, ces paysages, ces bâtisses traditionnelles, et peu à peu, ce Japon d'avant-guerre ancré dans ses traditions prend vie. Il parvient à faire voyager un jeune Occidental dans un lieu lointain à une époque révolue, en accentuant bien la beauté de la chose, en l'exposant de sorte qu'on ne puisse la rater. Car, comme il le dit d'ailleurs "ce qu'on appelle le beau n'est d'ordinaire qu'une sublimation des réalités de la vie". A chacun de le percevoir. Et une dernière citation, juste pour le plaisir de l'éveil des sens : "J'aimerais élargir l'auvent de cet édifice qui a nom "littérature", en obscurcir les murs, plonger dans l'ombre ce qui est trop visible, et en dépouiller l'intérieur de tout ornement superflu." Voilà.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Éloge de l'ombre</title>
		<author>Ameli</author>
		<date>2012-03-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Très belle réflexion sur l'importance de l'ombre dans l'esthétique japonaise, que ce soit au niveau des intérieurs des maisons traditidionnelles, des visages asiatiques ou tout simplement du mode de vie "à l'ancienne". Il règne dans cet essai beaucoup de sensibilité et de nostalgie d'un temps qui n'est plus. L'ombre ainsi décrite amène énormément de profondeur aux choses et aux êtres. De manière plus superficielle, "Eloge de l'ombre" donne furieusement envie de refaire la déco de son chez soi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Éloge de l'ombre</title>
		<author>Alangray</author>
		<date>2012-03-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Mon dernier choc esthétique. Xénophobe comme il faut, mais une plongée toute en raffinement dans la culture japonaise. La construction de sa maison, de l'enterrement des cables à l'emplacement des toilettes, c'est éblouissant. Un livre sur l'ombre, le caché, le trouble, la pénombre, le clair obscur. Un livre introuvable longtemps qui vient tout juste d'être réédité. Un des trésors de ma bibliothèque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'esthétique de la cuvette</title>
		<author>nein-emi</author>
		<date>2014-11-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Écrivain quelque peu traditionaliste, Tanizaki offre cependant un éclairage passionnant sur la spécificité de la culture extrême-orientale, et avant tout nippone. A travers l’examen de l’invasion de la culture occidentale en Asie, il se demande si l’intégration de cette autre culture, se résumant plutôt à emprunt généralisé, ne reviendrait pas à une acculturation qui, en la dénaturant, soulèverait le problème de l’identité japonaise. Sans cette ingurgitation d'une civilisation "plus avancée" presque forcée initiée par l’empereur à l’époque Meiji, l’Orient aurait pu arriver aux mêmes avancées techniques mais prises sous un angle différent, propre à leur mode de pensée. Tout l’essai se fonde notamment (d’où son titre) sur cette écart fondamental qui séparerait les deux cultures : l'amour de l’Occident pour le progrès, pour ce qui est au-delà du quotidien, pour l’élimination de toute trace de poussière et pour une vie dans une clarté toujours plus aveuglante ; alors que le Japonais, lui, se contenterait du doux clair-obscur, le cultiverait même comme s’il était l’écrin même de la beauté. La souillure, comme marque de l’indéfini, du temps qui passe, de l’imperfection, de l’empreinte que l’homme laisse sur le monde, serait un élément du beau. Ainsi la différence entre le diamant, pierre occidentale, et le jade, pierre orientale : celle-ci renferme des résonances troubles, comporte une part d’ombre, est striée de veinures comme si elle renfermait un brouillard opaque et irrégulier, alors que le diamant ne fait qu’étinceler dans sa perfection sans tâche. Il en irait de même pour la majeure partie de la culture japonaise : des tableaux qui s’apprécient mieux dans la pénombre, se fondant avec harmonie dans leur contexte ; de la cuisine qui se déguste autant par les yeux que par la bouche, les grains de riz rayonnant comme des perles dans l’obscurité, la soupe prenant des teintes profonde dans son bol de bois laqué ; jusqu’au théâtre et à la façon de s’habiller, l’idéal féminin étant un visage aux dents noircis, les lèvres peintes d’une couleur bleu-verte, dont la blancheur de la peau illumine la pénombre. Le livre est un peu daté (années 1930) et cela peut se ressentir ; mais derrière ce plaidoyer non dépourvu d’humour sur la société japonaise et sa difficile confrontation à l’envahisseur occidental qui fascine, se révèle un aspect passionnant de l’esthétique nippone qu’il vaut vraiment la peine de découvrir. Mention spéciale au passage sur les toilettes, présentées comme le pinacle de la culture japonaise, incarnation de sa délicatesse et de son bon goût. On ne peut s'empêcher de penser à la relation assez magique que les japonais entretiennent avec ce lieu aujourd'hui...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Éloge de l'ombre</title>
		<author>mdelrina</author>
		<date>2012-02-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On m'a offert ce livre avant que je parte vivre vers l'empire du soleil levant. Aujourd'hui encore, certaines phrases résonnent en moi quand je vis des situations purement japonaises, tout ces petits riens quotidiens sont si fidèlement retranscrits!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout en nuance</title>
		<author>Galpek</author>
		<date>2011-02-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un essai sur l'esthétique japonaise qui laisse rêveur. J'en garde l'image d'une pièce sombre de quelques tatamis et d'une bougie dont le reflet danse faiblement sur les bols laqués.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un incontournable.</title>
		<author>Jean-François Baldet</author>
		<date>2013-08-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Sans nul doute le livre essentiel à lire pour tout adepte occidental de l'estéthique japonais. Un bémol sur le dernier du livre, plus trival à mon gouts où les digressions et anecdotes personnels sont moins pertinente. Le mot sur les Juifs radins m'as assez refroidi. Mais bon, ce n'est que détail, l'essentiel est que Tanizaki révèle les secrets de l'esthètique avec éloquence, et pour ça, il est incroyable. Une lecture à suggèrer, certainement du Soseki, J. Tanizaki s'inspire beaucoup de lui et le prend souvent en référence.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
