<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Le grand marin</nameFr>
	<typeEn>Book</typeEn>
	<typeFr>Livre</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/livre/Le_grand_marin/18092722</link>
	<generalScore>6.9</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>13</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>20</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>[...] Mais je serai debout ? Je serai vivante ?</title>
		<author>BMR</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Catherine Poulain est de notre génération, celle qui, à vingt ans, partit courir le monde en général et les US en particulier qui, à cette époque, incitaient plus au rêve qu'à la haine. Catherine Poulain, ou du moins son héroïne Lili, n'est pas de celles qui préfèrent l'amour en mer mais plutôt la mer à l'amour. Lili, petite nana jeune et menue, s'échappe (on ne saura pas trop de quoi ou de qui) au bout du monde, en Alaska, la dernière frontière. [...] Vouloir partir en Alaska – « the Last Frontier »… Et m’en aller sur l’océan. Tout laisser. [...] J’irai à Point Barrow. – Qu’est-ce tu veux foutre à Point Barrow ? – C’est le bout. Après y a plus rien. Seulement la mer polaire et la banquise. Le soleil de minuit aussi. Je voudrais bien y aller. M’asseoir au bout, tout en haut du monde. J’imagine toujours que je laisserai pendre mes jambes dans le vide… Je mangerai une glace ou du pop-corn. Je fumerai une cigarette. Je regarderai. Je saurai bien que je ne peux pas aller plus loin parce que la Terre est finie. Et voici la petite Lili embarquée pour la pêche à la morue, au flétan, au milieu de l'océan déchaîné, au milieu de gros loups de mer - ils l'appellent le moineau - qui regardent d'un drôle d’œil ce petit bout de française qui a décidé de se perdre en mer avec eux. On imagine sans peine que la vie n'est pas facile pour une jeune femme qui a choisi ce métier de titans et qui doit harponner des poissons plus gros qu'elle. [...] L’océan bouillonnait, c’était comme être au cœur d’un volcan, les vagues faisaient des rouleaux noirs, on aurait dit de la lave, jamais ça s’arrêtait… Ça m’appelait. Je veux être dedans moi aussi. [...] Quand tout se déchaîne sur le pont. [...] Si t’es pas capable de faire le boulot, t’as rien à foutre ici ! [...] Oui, avoir osé la franchir, la frontière, ça ne pouvait être que pour y trouver la mort. Elle nous embarque avec elle à bord du Rebel (un nom qui n'attendait que Lili !) pour quelques campagnes de pêche, des pages enfiévrées, une écriture fulgurante, des scènes dantesques, rien n'arrête la soif, la quête de Lili. Même pas les coups de gueule, les coups de sang, les coups de blues, quand tout se déchaîne sur le pont, quand il faut manœuvrer la ligne qui file à toute vitesse et menace à chaque seconde d'inattention de vous emporter un doigt ou une main. [...] Visage et cheveux poisseux de sang, je tranche la chair pâle. [...] Une fois de plus je plonge mon couteau dans les ventres blancs. La chair lisse et tendue résiste un instant, puis cède. La lame s’enfonce d’un coup – le sang jaillit dans un éclair et inonde la table. Il coule sur le pont en rigoles écarlates. Nous sommes les tueurs des mers, je pense, les mercenaires de l’océan et nous en portons la couleur. [...] On ne peut pas le dire aux autres, on ne peut pas expliquer à ceux qui n’ont rien vu de cela. [...] Ils gueulent toujours sur le Rebel, et j’ai sacrément la trouille, mais je donnerais tout pour pouvoir repartir avec eux. Au long de ces quelques pages, on partage la vie de Lili et des pêcheurs et l'on dévore ce roman comme Lili dévore et la vie et les poissons. [...] Mes pieds sont gelés. L’eau sanguinolente imbibe mes manches. Nos cirés sont couverts de viscères. J’ai faim. J’avale furtivement la poche de laitance du poisson que je viens d’ouvrir. Goût d’océan. C’est doux et fondant sur la langue. [...] Quelquefois des œufs. Je mords dans les poches de corail. Ce sont des perles d’ambre rouge qui s’égrènent dans ma bouche, des fruits limpides pour ma soif. Âmes sensibles et cœurs fragiles s'abstenir : la vie en mer sur un bateau de pêche n'est pas faite pour tout le monde. Mais Lili brûle d'un puissant feu intérieur qui l'a menée jusque sur ces bateaux et rien au monde, pas même l'amour des grands marins qui tournent autour du moineau, rien ne la fera renoncer à la vie. [...] Mais je serai debout ? Je serai vivante ? [...] Je préférais presque les vrais chercheurs d’or. Mais vous, vous cherchez un métal autrement plus puissant, autrement plus pur. – C’est des bien grands mots tout ça. [...] Qu’il m’avait été donné le plus grand bonheur, la plus belle fièvre, le plus grand effort aussi, que nous partagions dans les cris et ma peur, que nous partagions parce que nous n’étions rien sans les autres. [...] Marcher le menton haut parce que tu sais que tu as vraiment tout donné de toi. Son visage s’est durci, la voix a baissé d’un ton, elle hésite un instant avant de continuer : – Et il peut arriver que tu aies à donner beaucoup plus que ce que tu croyais possible. La première partie du bouquin se suffisait amplement à elle-même et aurait bien mérité notre label coup de cœur, mais l'autre moitié perd en intensité entre deux campagnes de pêche, quand Lili hésite (à peine) entre l'amour et la mer et la tension retombe. Incidemment, on en apprend aussi des tonnes sur le métier de pêcheur. De très belles pages d'écriture dessinées furieusement d'une plume très féminine et très originale pour un superbe portrait de femme au souffle puissant et haletant. Catherine Poulain élève désormais des moutons et du vin, sans doute à l'écart des modes modernes et de la pollution médiatique : le souffle brûlant qu'exhalent ses poumons est donc le même air pur que respiraient les grands auteurs du siècle dernier, London pour les grands espaces du nord, Kerouac pour le bout de la route, Bukowski pour la quête à demi suicidaire. Laissons le dernier mot à Lili Poulain, honneur amplement mérité : [...] On en redemande, parce que le reste du monde vous semble fade, vous ennuie à en devenir fou. Pour celles et ceux qui aiment le poisson cru.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Précision</title>
		<author>Pauline Bureau</author>
		<date>2016-07-28</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Je n'ai pas eu envie de finir ce livre que j'ai abandonné à environ 120 pages de la fin. Ma note est donc due à un échec de lecture :)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le grand marin</title>
		<author>Kissed-by-fire</author>
		<date>2016-05-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Lili est un petit bout de fille gracile à la voix timide. Pourtant, du jour au lendemain, elle décide de tout plaquer et de partir en Alaska pour embarquer sur un bateau de pêche. Mais dans un univers d’hommes, difficiles de faire sa place. Malgré tout, elle sera engagée sur un bateau pour la pêche aux morues. Comme les hommes elle videra les poissons, s’occupera du bateau, fera ses quarts, dormira par terre, mouillée, couverte de sang et de boyaux de poissons. Un univers violent où tout le monde crie, où la mer ne fait pas de cadeaux, où une mauvaise pêche peut coûter de l’argent aux pêcheurs plutôt qu’ils n’en gagnent. Mais Lili est mordue, c’est désormais ce qu’elle veut faire. Entre les pêches, les moments à terre, les blessures, elle rencontrera de nombreux hommes autour d’une bière, d’une glace ou de popcorn (ses deux aliments favoris), notamment Jude, qu’elle surnommera le Grand Marin. Ce roman est totalement différent de ce que je lis d’habitude (pourtant je lis des choses très différentes), mais jamais je n’avais embarqué ainsi sur un bateau de pêche, avec les descriptions de cette vie très dure des marins, des poissons qu’on éventre et dont on racle le ventre alors qu’ils bougent encore. C’est un univers très particulier et on plonge totalement dedans, il n’y a dans l’écriture aucun temps de répit entre les passages en mer où les marins travaillent 22h sur 24h, et les passages à terre qui enchaînent les beuveries, les rencontres et la recherche de nouveau travail. L’écriture qui alternent les phrases longues avec des phrases très courtes donne également de l’élan à ce roman. Cependant dans tout ce foisonnement, je trouve que parfois on se perd un peu dans les rencontres qu’elle fait et que finalement, on ne sait pas trop où l’auteur veut nous emmener. Mais parfois, mieux vaut ne pas se prendre la tête et juste profiter du voyage, entrer totalement dans ce bateau en bouteille agité par les vagues et découvrir ce petit bout de femme et les hommes qui l’entourent. Ce roman se lit donc très facilement et vite, et même s’il est difficile d’imaginer pour moi qu’on puisse rêver de tout quitter pour une vie aussi mouvementé où on est pas sûr de revenir, où on ne dort pas, qu’on reste mouillé tout le temps et qu’on éventre des poissons, ça a été plutôt une belle découverte ! Vous l’avez lu ? Qu’en avez-vous pensé ? ça vous donne envie de pêcher ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mer, amour et alcool font bon ménage...</title>
		<author>Nadège Lajoie</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ce grand marin, cela pourrait fort bien être la narratrice de cette histoire inclassable, la frêle Lili, venue de France s'engager sur des bateaux de pêche en Alaska. Des bateaux de pêche remplis d'hommes, qui traînent aussi sur les quais quand ils cherchent l'embauche, qui se saoulent dans les bars quand la pêche est déchargée, qui tournent tous plus ou moins autour de cette mystérieuse Lili, qui bizarrement fait le poids... Si cette lecture m'a passionnée au début (les scènes de description de la pêche, de la navigation, et même de la "préparation" des poissons sont littéralement à couper le souffle), j'ai trouvé qu'à un certain moment le roman s'enlise dans la litanie des rencontres (tous des mecs à gros bras, qui vivent à la dure et aiment picoler, on les confond tous à la longue), sans compter qu'à mon sens l'histoire "d'amour" avec le grand marin (qui n'est pas la narratrice en fait !) n'apporte rien, traitée à la fois de façon crue et mièvre par moments. Le style littéraire, haché, au présent de narration vif et efficace, colle bien à l'ambiance, mais se révèle également fatigant à la longue... Comme je l'ai lu dans d'autres critiques, au final je pense que ce qui m'a déçue dans ce roman, voire agacée à la lecture, c'est le côté extrême et jusqu'au-boutiste de tout : Lili fait tout à fond, elle se soigne elle-même, elle ne s'engage pas, elle est comme un homme, super ; les marins boivent à en crever, super ; les descriptions de la violence de la pêche, le côté sanguinolent et macabre est comme une litanie, l'auteur s'en repaît, super ; le texte est haché, vif, rude, super... Mais tout cela cumulé, au final je me suis un peu énervée contre ce livre qui, à mon sens, en fait trop lui aussi ! Néanmoins, je reconnais que pour un premier roman, c'est un exercice de haute volée, simplement je m'attendais à davantage d'émotions et de sensation, au final la froideur et la rudesse ont gagné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bon vent !</title>
		<author>lireaulit</author>
		<date>2016-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quel grand livre que ce Grand marin ! C’est une œuvre essentielle qui vous transporte réellement, qui vous parle des hommes, du sens de la vie, de la mort, de notre rapport au monde, à l’univers… Bref, UN GRAND ! Elle, c’est Lili et elle part, elle quitte Manosque-les-Couteaux. Cela ressemble à une fuite. On n’en saura pas plus. Elle va pêcher en Alaska ! La bonne blague, lui dit-on, toi, petit bout de femme, petit gabarit, tu vas affronter un monde d’hommes, un monde violent où tu risques la mort à chaque minute. Ah, ah, laisse-nous rire… C’est pourtant ce qu’elle fait malgré les « God bless you », les mises en garde : attention « aux lignes qui s’en vont dans l’eau avec une force qui t’emporterait si tu te prends le pied, le bras dedans, à celles que l’on ramène qui, si elles se brisent, peuvent te tuer, te défigurer… Aux hameçons qui se coincent dans le vireur et sont projetés n’importe où, au gros temps, au récif que l’on n’a pas calculé, à celui qui s’endort pendant son quart, à la chute à la mer, la vague qui t’embarque et le froid qui te tue… Embarquer, c’est comme épouser le bateau le temps que tu vas bosser pour lui. T’as plus de vie, t’as plus rien à toi. ». Le ton est donné. Elle embarque à bord du Rebel avec Simon, John, Vick, Jesse, Jesús, Dave et Jude « l’homme-lion, le grand marin », le taiseux pas aimable qui fascine, celui qui « travaille dans la vague. ». Appâter, jeter les palangres à la mer, les remonter en veillant à ne pas passer par-dessus bord, éventrer les poissons vite, très vite, encore plus vite, en ayant des yeux derrière le dos, lutter corps à corps avec la bête qui se débat, briser la glace dans la cale, souffrir du froid tenace malgré la fièvre, de l’humidité, de la faim, des blessures, de l’absence de sommeil, tenir debout alors que les yeux se ferment, asperger le pont d’eau glacée, rincer les cirés et recommencer, jeter les palangres… Et les cris des hommes, le bruit des machines, de la houle et du vent à peine supportables… La terre n’existe plus, c’est un autre univers. On est au milieu des éléments, petite chose ballottée au gré des tempêtes, de l’océan qui bouillonne, des vagues violentes. Le retour sur la terre ferme est aussi une épreuve, le rythme retombe, on tue le temps en buvant encore et encore, on attend le prochain départ car c’est en mer que l’on est « dans la vraie vie », « dans la vie magnifique, luttant au corps à corps avec l’épuisement,… la fatigue et la violence de l’au-dehors. » L’envie de repartir est irrésistible : être dans le mouvement, dans « … le souffle, qui jamais ne s’arrête » et s’épuiser à en mourir : « Et l’on va donner nos forces jusqu’à en tomber morts peut-être. Pour nous la volupté de l’exténuement. » Et quand la pêche à la morue est passée, on repart pour celle au flétan, au crabe, au saumon… Lili veut être sûre d’avoir vécu avant de mourir : « Ça me rend folle quand on m’oblige à rester, dans un lit, une maison, ça me rend mauvaise. Je suis pas vivable. Être une petite femelle c’est pas pour moi. Je veux qu’on me laisse courir… J’ai peur des maisons. » Elle veut « vivre dehors », être une « runaway, une bête coureuse des routes ». Même son grand marin ne pourra pas la fixer, peut-être parce qu’il en était incapable lui-même… Je me suis laissé totalement embarquer par les mots de Catherine Poulain qui m’ont littéralement transportée, ravie, dans tous les sens du terme : j’ai pêché auprès de Lili, lancé violemment les milliers d’hameçons dans une mer en furie, tendu un visage bleui au vent glacial qui lacérait ma peau, souffert d’imaginer ses mains meurtries et sa fatigue lancinante rongeant son corps, admiré la beauté infinie de la mer et des cieux, goûté avec elle « la poche de laitance du poisson », avalé, enfin, à mon tour, l’océan, dans ce rapport sensuel aux hommes, aux poissons, à la mer et au vent. Je me suis offerte à la vie… Quel voyage, vraiment quel grand voyage ! http://lireaulit.blogspot.fr/</content>
	</review>
	<review>
		<title>intense!</title>
		<author>Daniel Dupont</author>
		<date>2016-07-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un récit d'une intensité forte en premère partie. Une deuxième partie plus calme sur la mélancholie, l'ennui et l'amour. A travers la vie de quelques outsiders, l'histoire est finalement universelle: la vie métro-boulot-dodo peut être lassante, voire insupportable pour certains et les US, particulèrement l'Alaska, représentent un pays plus sauvage et aventureux que la France (ou d'autres pays européens). Le lien fort d'un équipage fait aussi resssortir un manque de liens forts et/ou d'engagement par rapport à la pesanteur administrative/bureautique d'un emploi traditionnel et des liens faibles entre collègues/amis. Mais l'histoire n'enjolive pas du tout cet aspect: la contrepartie peut être dure! (clochardisation, addictions, tendances suicidaires). Une lecture très prenante!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le grand marin… un grand roman!</title>
		<author>dahlem</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Déjà couronné par de nombreuses distinctions, Le prix Mac Orlan, le prix Joseph Kessel, le Prix Henri-Queffélec, deux Prix Gens de mer et le Prix Ouest-France Etonnants voyageurs, ce premier roman est étonnant à plus d’un titre. D’abord parce que Catherine Poulain est sans aucun doute l’un des plus étonnants voyageurs de notre littérature. Sur les raisons qui la poussent à quitter la Provence, elle restera très discrète, comme si un beau jour cela était devenu une évidence de vouloir partir en Alaska, de vouloir atteindre « The Last Frontier »… Elle laisse tout pour se marier avec l’océan. Un avion pour New York, un car Gryhound pour rejoindre d’Est en Ouest Seattle et la voilà à Anchorage. Ensuite parce que rien ne semble devoir arrêter ce bout de femme. Dans une contrée des plus hostiles, dans un milieu presque uniquement masculin, sur un bateau offrant des conditions de vie plus que rudimentaires et des conditions de travail dantesques, elle va finir par se faire accepter. Parce qu’elle ne laisse pas la souffrance prendre le dessus, parce qu’elle ne concède pas le moindre terrain à la faim, à la fatigue, au froid. Parce qu’à aucun moment elle ne remet son choix en question. Mieux même. Quand ses compagnons d’infortune lui racontent leurs misères, les blessures, les naufrages, elle les envie presque. Comme eux, elle veut aller au-delà des limites. Son but – qu’elle n’atteindra pas – serait d’atteindre cette dernière frontière, à Point Barrow, au bout du bout. En attendant, elle vit sa première expérience à bord : «Nous appâtons, des heures et des heures jusqu’à la nuit très sombre, traçant notre route d’écume, sillage éphémère qui déchire les flots et disparaît presque aussitôt, laissant le grand océan vierge et bleu, puis noir.» Le poisson se fait rare, la tempête menace. «On tombe sur le banc de morues noires la troisième nuit. La mer ne s’est pas calmée. Simon et moi continuons de perdre l’équilibre, au gros de l’effort, et d’aller nous écraser contre les angles des casiers sous le regard excédé des hommes. On se relève sans un mot, comme pris en faute. Mais ce soir-là on n’en aura pas le temps. La première palangre arrive à bord et c’est une déferlante de poissons qui jaillit à nous en un flot presque ininterrompu. Les hommes hurlent de joie. Mais Lili ne peut partager cette allégresse. Une vilaine blessure à la main l’oblige à quitter le bateau. Sans vraiment savoir quand elle pourra reprendre la mer, elle cherche à s’occuper, travaille sur le port, repeint les bateaux, répare les outils. L’oisiveté serait la mère des vices, même si elle n’hésite pas à accompagner les marins qui vont peindre la ville en rouge. A-t-on vraiment besoin de lui expliquer que «Ça veut dire aller se cuiter», tant les distractions sont peu nombreuses. La bière et le whisky sont les meilleurs compagnons des marins, quelques uns ont une femme et une maison, d’autres se contentent d’une visite dans un cabaret, voire d’un peu de drogue. Lili entend rêve de remonter à bord, d’affronter la mer et les flétans. De regarder la mort en face. Malgré les mises en garde. Malgré les témoignages effrayants : «Embarquer, c’est comme épouser le bateau le temps que tu vas bosser pour lui. T’as plus de vie, t’as plus rien à toi. (…) Je ne sais pas ce qui fait que l’on veuille tant souffrir, pour rien au fond. Manquer de tout, de sommeil, de chaleur, d’amour aussi, il ajoute à mi-voix, jusqu’à n’en plus pouvoir, jusqu’à haïr le métier, et que malgré tout on en redemande, parce que le reste du monde vous semble fade, vous ennuie à en devenir fou. Qu’on finit par ne plus pouvoir se passer de ça, de cette ivresse, de ce danger, de cette folie oui ! » Avec Joey, Simon, Dave, Jesse, Jude et les autres, elle va se battre de toutes ses forces. «La mer nous malmène. Nos pieds sont gelés. Debout sur le pont arrière, nous travaillons sans un mot, le cou rentré dans les épaules, les bras plaqués contre le corps. Nos gestes sont mécaniques. Les reins vont et viennent au rythme de la gîte. Le son rauque, lent et répété de la vague…» Quant au fruit de leurs efforts, il sera en partie ruiné par la perte d’une partie du matériel qu’il faudra rembourser à l’armateur et par une amende salée pour n’avoir pas respecté les quotas. Ce n’est pas encore cette fois qu’elle repartira cousue d’or… La maigre consolation de cette difficile campagne s’appelle Jude. C’est lui «le grand marin» qui donne le titre à ce roman et qui partagera, le temps de brèves étreintes, la couche de Lili. Jude qui va s’en aller pour les mers du Sud, Jude qui va attendre Lili. Mais cette dernière ne lâche pas son idée fixe, pas plus qu’elle ne veut rendre les armes face à l’adversité. Elle a encore des choses à prouver. Elle veut remonter à bord du Rebel pour ne nouvelle campagne de pêche. Catherine Poulain réussit le tour de force d’entraîner le lecteur dans ce qui peut sembler une folie. Après l’effroi, c’est une sorte de fascination qui le gagne. Une addiction. A tel point que quand le roman se termine, on éprouve une sorte de manque et on attend avec impatience la suite du périple de Lili. Ma collection de livres</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
