<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Запечатлённое время (Depicted Time)</nameEn>
	<nameFr>Le Temps scellé</nameFr>
	<typeEn>Book</typeEn>
	<typeFr>Livre</typeFr>
	<year>1986</year>
	<link>http://www.senscritique.com/livre/Le_Temps_scelle/19892</link>
	<generalScore>8.6</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>21</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>51</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>75</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>53</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Le Temps scellé</title>
		<author>Adobarbu</author>
		<date>2013-10-22</date>
		<score>0.3</score>
		<content>C'est que je suis bien incapable de comprendre l'engouement général pour ces écrits, cette pensée. Devant le déséquilibre flagrant sur ce site, je me devais d'y aller de mes petits commentaires. Comprenons-nous bien : je me considère comme un grand admirateur du cinéaste. J'aime son œuvre, j'aime chacun de ses films, il y en a dans mon top 10, il y en a plus encore dans mon imaginaire top 50, mais, surtout, ils sont tous dans mon corps. Mais quand nous lisons un livre, tout particulièrement si c'est un essai, il ne faut jamais prendre tout ce que l'on nous donne comme comestible, à plus forte raison si le sujet n'est rien moins que l'Art dans le Monde, avec majuscules. Pas même si nous adulons l'auteur, et que tout ce qu'il a fait se rapproche à nos yeux de l'or du Rhin. Alors, d'aucuns seront entièrement d'accord avec les vues de Tarkovski, qu'il énonce par ailleurs tout à fait honnêtement (enfin, rien de notable sur l'aspect de la littérature, mais ce n'est pas ce que nous lui demandons ici). Pour les autres, il faut se réveiller : pour ma part je suis incapable d'accepter la terrible étroitesse d'esprit dont il fait preuve à chaque instant. Soyons réaliste, si nous avions discuté tous deux de ce sujet, nous en serions venus aux mains. Une autre partie du problème réside dans le fait que l'idéalisme de Tarkovski est particulièrement difficile à endurer. Sa vision monodirectionnelle de l'art, qui ne laisse place à aucune autre possibilités, est en plus aux antipodes de la mienne. Jugement personnel, subjectif, de ma part, certes. Au moins ai-je le bon-sens d'en être conscient, contrairement à l'auteur qui nous assène ses vérités sans une seconde se remettre en question sur la possibilité de buts parallèles, voire perpendiculaires, à la droite rectiligne que trace sa vision du destin de l'art. Une vision, que l'on me pardonne l'adjectif, torpennienne, pour commencer. Mais le problème est aussi plus large, et là je ne vois pas comment nous réconcilier : sa vision de l'art est très [très très très] fortement empreinte de ses croyances religieuses. Comprenons-nous bien, deuxième opus : je suis tout à fait prêt à accepter les pensées de réalisateurs croyant en ce qu'ils veulent, du christianisme au chamanisme gnawa si besoin. Mais je suis directement moins enclin à leur pardonner cette terrible pensée étriquée qui est la sienne. Peut-être est-ce dû à son ton si péremptoire : « j'ai réfléchi, petit, maintenant, écoute la vérité ». Il me rappelle étrangement un enfant, à qui un copain ou quelque expérience vécue aurait montré, fait comprendre, une idée, et qui l'appliquerait sans se poser la moindre question. Un premier degré dans sa réflexion qui la rend trop plate, très fade. S'il était moins occupé à affirmer et plus à montrer, peut-être son propos paraîtrait-il moins faible. Quant au problème de la spiritualité, cette petite citation devrait vous aider à mieux comprendre le problème que j'essaye de mon côté de soulever : « Le problème soulevé par l'avant-garde est aussi celui du XXe siècle, une époque où l'art s'est progressivement éloigné de la spiritualité. La situation est particulièrement désastreuse dans les arts plastiques, qui sont carrément vidés de toute spiritualité » (p. 91). Qu'est-ce à comprendre ? Ce qu'il nous dit, concrètement, c'est entre autre que les arts plastiques, du fait de leur déspiritualisation inhérente au XXe siècle, ont pris un tournant particulièrement désastreux. Premièrement, non les arts plastiques n'ont pas pris un tournant désastreux, au contraire, ils ont poursuivis une évolution formidable, organique plutôt que linéaire, un foisonnement créatif jamais égalé avec une ouverture des possibilités ayant donné lieu à toutes sortes d'avancées. Deuxièmement le XXe siècle est celui durant lequel l'art a poursuivi son affranchissement entamé au XIXe de la règle de créer dans les bottes de son prédécesseur, avec des abus et des dérives, certes (et là encore, chacun considère que telle branche est une dérive, que telle autre est un don du Ciel ou d'ailleurs), mais déjà sous-entendus par le relativement nouveau principe de créer en rupture avec son prédécesseur. Et troisièmement, la déspiritualisation en art (déjà n'est que secondaire dans le domaine des arts, participe d'un mouvement politique, social, en premier lieu) n'est pas tant à la source de cette prétendue dégénérescence qu'une idéologie philosophique apparue au XIXe et mentionnée ci-dessus. Problème de datation donc, problème d'une subjectivité outrancière aussi (comme toujours chez lui), et problème du rôle de la spiritualité. Non, il m'est impossible d'être d'accord, ou même de ne pas déprécier un tel jugement, autoritaire, empreint de religiosité mal placée, et très objectivement faux. Ou lorsque, juste après sur la page 91, il trace ce trajet : Notion d'avant-garde appliquée à l'art = y admettre la notion de progrès = se demander si Thomas Mann est meilleur que Shakespeare. Pardonnez-moi, mais lisez-vous la même chose que moi ? C'est un pur sophisme, où tous ces signes « = » sont honteux, connecteurs logiques ridicules, bien qu'affirmés avec l'audace du juste, jouant sur le sens des mots. La notion d'avant garde appliquée à l'art n'est pas synonyme de progrès, mais au contraire d'évolution, de développement. Il faut supprimer la composante temporelle méliorative contenue dans la notion de progrès, car une avant-garde n'implique pas forcément le développement d'un mouvement meilleur mais souvent simplement différent, voire opposé. D'où le fait que si l'on oublie les quelques ignobles Cocteau et affiliés qui ont participé à la détérioration de la notion d'avant-garde et de développement de la pensée, on parle de développement, de changement (qui s'opère en rupture ou en continuité avec le prédécesseur) et non de progrès. Dès lors la notion d'avant-garde en art n'a strictement rien à voir avec se demander lequel de deux incomparables est le meilleur, au contraire elle renforce l'impossibilité de comparer deux personnalités qui n'ont rien à voir, rien à mettre en commun, sauf sur une prétendue échelle de plaisir, qui n'est pourtant qu'une illusion, car jamais identique, jamais même semblable d'un univers à un autre (hum, avis à SC. Mais je m'égare). Non, le chapitre « prédestination et destin » est encore plus puant que les autres, je crois que c'est celui qui tient le ponpon. Sa pesante condescendance aussi, qui ré-apparaît de page en page, finie par peser. Son postulat est le suivant : si le cinéma ne sert pas les intérêts les plus hauts, c'est qu'il a été détourné par des gens aux « intérêts plus grossiers » (p. 59, pour ne citer qu'elle car les exemples sont légions). Il n'admet pas le cinéma de divertissement, et semble ne pas concevoir qu'au sein du cinéma de pur divertissement peut se cacher de l'art. En fait très XIXe comme mentalité. Pour ma part, et de mémoire, je dirai que : NON, l'artiste n'est pas forcé de s'effacer de l’œuvre. Il peut exprimer son point de vue. Et NON, ça ne fait pas de lui quelqu'un qui cherche à convaincre, simplement quelqu'un qui parle. Plus dangereux peut-être d'ailleurs. NON, la fonction de l'art n'est pas forcément de « préparer l'homme à sa mort, de labourer et d'irriguer son âme, et de la rendre capable de retourner vers le bien ». Foutre non ! NON, « l'absolue fidélité [du génie] à lui même » n'est pas la seule expression du génie, et SI, ce dernier peut s'exprimer par la « perfection d'une œuvre » en soi. C'est là une partie de la position proustienne il me semble. Pour ma part j'accepte les deux, et n'ai jamais réussi à en invalider une à l'exclusif profit de l'autre. Elles coexistent, s'entremêlent, sont indissociables d'ailleurs. Déception, colère aussi. Ce n'est qu'une petite critique rédigée en amateur, en tant que telle ne lui demandons pas ce qu'elle n'a pas ambition de donner (= une étude systématique et approfondie de mes reproches à la pensée tarkovskienne). Je n'ai ni le temps ni l'envie de creuser plus avant, le seul but était de faire un petit contrepoids à l'admiration générale pour ces écrits qui laisse trop penser, pardonnez-moi encore, à une absence de réflexion personnelle et de recul de la part de lecteurs d'avance conquis à la cause de l'auteur. En conclusion, je dirai que le gros défaut de ce dévoilement de la pensée de Tarkovski, c'est l'égoïsme flagrant dont il fait preuve. Son cinéma a beau être grand, ça n'est jamais – théoriquement – qu'un cinéma égoïste, comme centré sur lui-même, qui ne regarde ailleurs que pour siffler ses remarques pernicieuses irréfléchies. Le cinéma ne DOIT pas être ça, il PEUT l'être. Et fort heureusement, il peut être des millions d'autres choses.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Temps scellé</title>
		<author>Fabrizio_Salina</author>
		<date>2015-09-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sonnez, trompettes et schofars ! Frappez tambours, résonnez cornemuses ! Tarkovski, poète et réalisateur, réalisateur-poète parle ! L'artiste n'a pas oublié le petit carnet de moleskine dans la poche intérieure de la veste de tweed, celui du brouillon, de la sueur, des passions puis de la justification. Généreux, Tarkovski ne part pas sans donner la recette. Non, ce n'est pas exact. Il ne montre pas les cuisines : ce serait trop facile et ça ne tiendrait pas en trois-cent pages. Il ré-arrange la réalité, filtre, interprète, gonfle ici son mérite, relie un hasard à une nécessité. Il accomplit tout ceci avec persuasion et rudesse. Ne nous leurrons pas, nous ne sommes pas dans le laboratoire, mais dans la tête ou plutôt le coeur de l'artiste. Depuis sa sortie du VGIK, l'institut du cinéma de Moscou jusqu'à Sacrifice, son dernier film tourné en Suède, Tarko a poursuivi un objectif simple : faire se dérouler la vérité sous les yeux du spectateur. Pour lui, le cinéma est un art et ne saurait être l'illustration audiovisuelle d'une autre forme d'art. Un scénario n'est pas un roman adapté au cinéma (et d'ailleurs, les très bons romans ne font pas de très bons films, voir la citation ici ), et un plan ne peut s'inspirer d'un tableau, sans trahir immédiatement l'essence du cinéma. Car celui-ci, comme la musique, est un art qui sculpte le temps. Le temps est un état, la flamme ou vit la salamandre de l'âme humaine. Le temps et la mémoire se fondent l'un dans l'autre comme les deux faces d'une même médaille. Il n'est pas de mémoire sans temps. Tarko juge Tarko, sur sa double fonction, ou plutôt sur les deux faces d'une même lame que sont sa prédestination d'artiste d'un côté, son métier de réalisateur de l'autre. Je souligne tout cela car je défends l'art qui porte en lui une nostalgie d'idéal, et qui en exprime la quête. Je suis pour un art qui apporte aux hommes l'espérance et la foi. Et plus le monde que décrit l'artiste paraît sans espoir, plus clairement doit être encore ressenti l'idéal qu'il lui oppose. Sans quoi la vie serait insupportable! L'art symbolise le sens de notre existence. Pour lui, tout est clair. L'artiste est un prophète ; phare de l'humanité enchaîné à son génie, il doit s'y rendre sans conditions ni palabres. L'injonction est d'autant plus pressante qu'il est le seul à pouvoir irriguer à nouveau l'âme humaine de la spiritualitéque la société scientifique s'acharne à assécher. On reviendra cependant plus tard sur l'anti-positivisme de l'auteur. En toute modestie, Tarkovski élabore atour de la personne presque sacrée qu'est un artiste, qui doit être préservé tant que faire se peut des contingences du monde et écouter son inspiration. Il ne saurait se soumettre à la médiocrité ni la compromission, même au prix d'un confort matériel, puisqu'il prendrait le risque de perdre instantanément le fil de sa destinée artistique. Aussi, je ne comprends pas du tout le problème de l'artiste "libre" ou "non libre". L'artiste n'est jamais libre, personne n'est même moins libre que l'artiste, parce qu'il est enchaîné à un don, à sa vocation, à son service envers les autres. Par contre, l'artiste est libre de choisir entre la possibilité de réaliser au mieux son talent ou de vendre son âme pour trente pièces d'argent... Les trente pièces d'argent... On a tous compris. L'éthique que doit suivre le réalisateur, cependant est mystérieuse. Celui-ci ne peut utiliser d'artifices. Il n'a pas le droit de mettre en valeur une composante de la mise en scène plutôt qu'une autre, mais doit tenter de fondre dans l'image en mouvement tous les composants de celle-ci, sans donner possibilité au spectateur d'achopper sur le processus en oeuvre, et de rompre du même coup le charme auquel il est soumis. Idéalement, le réal devrait se passer de musique, cet artifice honteux, pour se contenter de bruitages. On n'insistera pas sur ce que Tarko pense des ralentis, divisions d'écran et autres retouches des couleurs, dans la mesure ou il situe tout ça quelque part entre les tropo- et stratosphères de la vacuité cinématographique. Il pratique aussi volontiers la rétention d'information auprès des acteurs, afin d'obtenir d'eux des étincelles de vérité. Tarkovski professe donc un équilibre impossible, une équation intenable entre l'usage des techniques du cinéma, et l'interdiction de se faire prendre la main dans le sac par le spectateur. Quel est donc un film bien réalisé? Le réalisateur a le devoir de montrer le monde. Non pas le monde réel, tel qu'il existe au dehors mais le monde du réalisateur, plus vrai que le monde réel, qui doit suivre sa propre course sous les yeux du spectateur. Ainsi seulement le spectateur sera ému, et commencera à recevoir ce qui est contenu dans l'oeuvre picturale, à savoir un aperçu de la grâce et de la beauté qui existent hors de ce monde. Le genre le plus authentique, le seul véritable genre du cinéma est la chronique. Les films de genre n'existent que comme des brouillons, des essais imparfaits qui se succèdent dans une ornière. Les meilleurs réalisateurs ne sont-ils pas impossibles à assigner à un genre cinématographique? Ils sont leur propre genre, ils sont uniques. C'est en substance la preuve d'élection ultime que Tarko admet à l'entrée du panthéon de son art. Pour aller vers l'essence du cinéma, il faut se tourner vers les génies reconnus par l'auteur : Bresson, son maître absolu, mais aussi Antonioni, Bunuel, Mizoguchi, Bergman ou Kurosawa, Dovjenko, Vigo, Satyajit Ray, autant de figure d'un Panthéon encore bien vide, car l'établissement du cinéma en tant qu'art indépendant et souverain -c'est à dire plus considéré comme une synthèse d'arts existants- reste encore à écrire : pas sûr que nous ayons pris la direction qu'il souhaitait depuis 20 ans. Chemin faisant, nous découvrons les idées les moins heureuses du bouquin. Les tentatives de discrédit d'une science dangereuse pour l'art et agressive à son encontre. Tarkovski nous y sert le discours d'une science aride, et créatrice de stérilité spirituelle. Si un tel brouet est à sa place dans la bouche d'un Russe dont le pays a été seriné de dialectique historique, et qui lui-même a revêtu la robe de l'austère ermite, il est particulièrement malvenu dans un discours sur le cinéma qui est l'art le plus déterminé par la technique - en tout cas au niveau de ses moyens de fabrication (et non dans l'élaboration de sa théorie). C'est donc peu ou prou le fils qui tente de tuer le père, dans un amalgame entre le discours scientiste en vigueur en URSS à l'époque et l'épopée de la technique conquérante, libérant petit à petit tous les potentiels artistiques contenus dans le cinéma. Cette rébellion parricide explique que je ne lui accorde pas la note maximale. A cette petite incohérence près, Tarkovski explore toutes les étapes de la conception du film, en y livrant sa théorie, les principes qui ont conduit ses actions. Il y ébauche un début d'éthique du cinéaste : en prenant exemple sur sa propre expérience. Il a porté en lui les contradictions que ses convictions extrêmes n'ont pas manqué de susciter : il admet lui-même n'avoir pas pu toujours suivre les principes qu'il énonce. Son oeuvre n'en est cependant que plus intéressante : car elle s'extrait de son cadre historique et séculier et vient se poser dans le cours de l'histoire du cinéma comme on jette une pierre dans une rivière pour en modifier l'écoulement. Si tu es cinéphage, consommateur de films et Netflix est ton ataraxie, passe ton chemin. Mais si tu aimes le cinéma, que tu veux toi-même un jour produire le tien, alors ne passe pas un jour de plus sans commencer la lecture du Temps scellé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Temps scellé</title>
		<author>LeBlogDuCinéma</author>
		<date>2010-11-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après avoir terminé l'Enfance d'Ivan (1962), Tarkovski pousse sa réflexion au-delà de la simple forme de son art, et s'exige à la compréhension de cet art, lui vient alors cette idée du Temps Scellé. Le Temps Scellé est la somme d'une œuvre qui réunit : des notes prises tout au long de ses réalisations cinématographiques (Stalker, Andrei Roublev, Solaris, Le Sacrifice...), des réflexions sur la place du cinéma dans la société contemporaine, son ontologie et une large part consacrée à l'étude des composantes d'un film, le scénario, le montage, l'acteur, le son, la musique. Les mots que couche le Démiurge sur le papier acquièrent une dimension philosophique, et illustrent un cheminement personnel, introspectif et créatif d'un homme qui s'est toujours porté garant d'un art jamais consumé, d'un art qui n'en est qu'à ses premiers balbutiements, avec comme seule arme de poing : l'humilité de l'âme et du cœur. Auteur (créateur) avant tout, Tarkovski nous développe sa vision de l'art du cinéma, et propose une lecture subjective d'une puissance existentielle particulière, voire unique en son genre. Tarkovski explique comment l'art du cinéma – qu'il défend corps et âmes – s'est engoncé dans un format industriel qui dénature les fondements échafaudés des décennies durant au seul bénéfice du spectateur. Il n'hésite pas à parler d'abrutissement des masses, de normalisation d'un art qui trouve justement sa quintessence dans la diversité créative, en dehors de tout canevas consumériste. Visionnaire en son temps, la lutte est résolument entamée entre l'auteur et l'industrie ! [...]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Qu’est-ce que l’art dans le cinéma ?</title>
		<author>-Ether-</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Réédité en 2014 par les éditions Philippe Rey, Le Temps scellé, écrit par Andrei Tarkovsky est un essai rédigé en plusieurs années, essentiellement pendant les périodes de chômage forcé pour le réalisateur. Peu rancunier, Tarkovsky ne traite presque pas de ses rapports contrariés avec le pouvoir soviétique, alors en place en URSS, préférant consacrer sa plume à son art, le cinéma, et à toutes ses facettes. De là découlent des considérations sur comment, selon lui, les choses doivent être faites au mieux, pour que le cinéma dépasse enfin sa logique commerciale, ainsi que tout ce qui le rattache par des liens solides aux autres arts, afin de s’élever indépendamment, au rang des oeuvres à part entière. Plusieurs thématiques sont abordées : le jeu des acteurs, le montage, l’esthétique, la musique, à la fois à travers des productions que lui-même désigne pour leur exemplarité, d’autres pour leurs intentions avortées. Dans cet enchevêtrement, Tarkovsky cite également longuement ses propres films, non pas pour en faire l’éloge, ou jeter le discrédit dessus, mais pour tenter d’expliquer au mieux comment lui a procédé pour appliquer ce qu’il exige des autres, en le décuplant dans son travail. Par extension, le réalisateur n’hésite pas à faire sa propre critique, dès lors que son intention artistique, émotionnelle initiale n’a pas été accomplie dans son entièreté. Les réflexions philosophiques de Tarkovsky qui s’articulent autour de la place du cinéma dans l’Art méritent d’être saluées, essentiellement pour leur qualité et leur richesse. Le tout recèle une vision forte, qui pourrait sembler dure, voire implacable. Et il est vrai que, en y réfléchissant intensément, il serait difficile de concilier la plupart des films que nous connaissons avec une vision aussi absolutiste du cinéma. On pourrait ne pas être d’accord avec ce que Tarkovsky affirme, tout en clamant aussi qu’il n’a pas été capable d’atteindre son ambition, tant elle semblait être au sommet de la montagne la plus haute. Mais, il faudrait à ce moment-là proposer une alternative suffisamment tangible, et consistante pour pouvoir tenir la route de la comparaison, et de l’application directe dans le cinéma. Car le noeud du problème est bien celui du cinéma, en tant qu’art : comment le caractériser, le sublimer, le rendre unique, libéré des chaînes qui l’entravent face au reste ? Le cinéma possède une particularité ontologique, celle de capter des bouts, des morceaux du temps. Il s’agit (pour le moment ?) du seul art qui possède cette capacité formidable. Il faut ici creuser la notion de temps, afin de comprendre ce dont il en retourne : la littérature peut être détentrice de la mémoire, individuelle, collective, par le biais de l’écrit, en se faisant conservatrice de l’instant. La peinture, grâce à la couleur, dégage une émotion, palpable, une idée vague et imaginative du temps, tel qu’il a pu être, tel qu’il aurait pu être, voire tel qu’il sera. Le cinéma, lui, donne la possibilité d’aller beaucoup plus loin que la littérature, la peinture, ou encore la photographie : il enregistre des pans entiers du temps, tout en délivrant le pouvoir magistral de le modeler, de le rythmer, et de l’enfermer sur une pellicule, en pouvant le retranscrire visuellement, de façon à le mettre à la portée de tous. Dit autrement, le cinéma, en temps qu’art, art qui fait naître du temps construit à partir de rien, ou si peu, « recréer la vie ». De là se déroule une logique naturelle pour Tarkovsky, qui, considérant par ailleurs qu’il y a « encore tout à faire » dans le cinéma (et à juste raison, plus que jamais aujourd’hui), insiste sur ce qui fait la qualité première d’un film : le temps, au rythme inhérent dans les plans, à un stade déjà adulte, que le montage ne fait que corroborer. Par inversion, un film dont le rythme serait créé par le montage en lui-même serait comme mort-né, factice, et superficiel dans l’esprit du spectateur, qui à terme, et en y songeant à nouveau saurait intimement que ce qu’il a vu faisait office de poudre aux yeux. Sans revenir sur tous les aspects traités par Le Temps Scellé, tout en sachant qu’il fallait parler du temps dans toute son abstraction pour tenter de faire comprendre la base de la réflexion Tarkovskienne en guise d’introduction, il est probablement utile de suivre la transition vers le spectateur. Tarkovsky affirme sans ambages que l’art est élitiste, par nature. Non pas qu’il soit réservé à une caste de privilégiés, dans l’idée, bien qu’il le soit en grande partie dans notre réalité contemporaine, mais, comme l’a affirmé Marcel Duchamp au début du 20ème siècle, il doit « dépasser le bon goût d’une époque », c’est-à-dire être là au moment où on ne l’y attend pas, en révélant une idée du futur qui a seulement germé dans le cerveau de l’artiste, mais dont l’évidence après coup est si limpide qu’elle en passe, sinon de suite, au moins après plusieurs années pour du génie. De fait, et de par cette caractéristique dominante, il apparaît que l’art ne peut être validé par une masse d’individus. Pas parce qu’il doit s’en passer, mais parce qu’il ne peut en être autrement. En cela, le cinéma, même s’il constitue en soi un art paradoxalement accessible grâce, et à cause de la passivité qu’il offre au spectateur ne doit pas tout lui donner sur un plateau d’argent. Tarkovsky parle à cet effet de « drame », tout en arguant la nécessité pour le réalisateur de faire jeu égal avec le spectateur, en le traitant comme il se doit, sans tout lui dévoiler d’emblée, comme s’il était un idiot impotent, ni en obscurcissant trop son propos, à coup de symbolisme suranné, ou de mystifications inutiles, cachant la faiblesse de l’intention comme de la poussière sous le tapis. Et là, lisant cela, on pourrait s’écrier que, cette simplicité dont parle Tarkovsky existe, mais pas dans ses films. Pourtant, malgré les apparences, le réalisateur réitère fermement : il n’y a généralement rien d’autre de caché dans ses films que ce que les spectateurs veulent bien y voir, et s’en approprier, mis à part un cas particulier où il ne se cache pas d’avoir versé dans le métaphorique, l’interprétation multiple de-ci de-là, à doses minimes, pour Le Sacrifice, son dernier long métrage. Parce que, comme lui-même le prétend, à un moment donné, l’homme doit savoir dépasser ses propres exigences, non pas par échec, mais par transcendance. Pour terminer, je voudrai simplement laisser ce paragraphe qui, par sa tonalité et sa chaleur m'a laissé le sourire aux lèvres toute une journée, comme rarement un auteur a su le faire : "je voudrais enfin, pour clore ce livre, dévoiler un espoir caché. J'aimerais que tous ceux qui ont été convaincus par ces pages, même si ce n'est qu'en partie, et à qui je n'ai rien dissimulé, soient devenus maintenant pour moi comme des alliés, des âmes soeurs".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Miroir</title>
		<author>Alexandre G</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>1.0</score>
		<content>"J'aimerais que tous ceux qui auront été convaincus par ces pages, même si ce n'est qu'en partie, et à qui je n'ai rien dissimulé, soient devenus maintenant pour moi comme des alliés, des âmes soeurs." Mais comment as-tu fait, Andreï ? Tu m'as tenu de bout en bout sur le fil de ta plume, et dans tes dernières lignes, tu me parles encore. Moi qui pensais justement que tout ce que tu avais dit, et que tu disais encore, me parlait comme si tu étais dans ma tête, et que les lignes que je parcourais ne venaient pas de toi, mais plutôt de moi. Et tu arrives, à la toute fin, à savoir exactement ce que je voulais que tu dises : que ce que tu écrivais, que ce que tu étais, était moi. Il y a un passage, que je ne citerai qu'en substance, qui m'a beaucoup marqué dans ce texte. Tu y dis, dans les grandes lignes, que celui qui désire se voir dans tes films comme dans un miroir le peut, puisqu'ils sont faits pour cela. Tu m'avais déjà bien ému avec tous tes films. J'avais l'impression que d'évidentes vérités parvenaient enfin à moi, des vérités inqualifiables, inexplicables. Seule l'image pouvait me les rendre. Ainsi, me jeter dans tes lignes me faisait un peu peur. Le Tarkovski en images me parlait suffisamment pour que je le considère comme une "âme soeur"; le Tarkovski en écrits le serait-il aussi ? Je ne me fie pas aux traductions. Et ne pouvant lire le russe, je ne peux ressentir ton écriture. Tu dis pourtant que tu n'es pas écrivain : alors je me fonderai sur ton propos. Limpide. Critique du matérialisme, et plaidoyer pour un retour du spirituel, de l'esprit du sacrifice. Ce n'étaient pas des idées que j'avais auparavant, mais ce sont des idées assez simples et évidentes pour que je ne les repousse pas. Je les accepte donc, et m'en imprègne. Quand tu explicites tes films, je ne suis pas d'accord. Je les ai vus bien autrement que ce que tu as voulu en faire. Mais c'était justement là ton intention : comment as-tu deviné ? Si je relisais le Temps scellé, je réécrirais une autre critique. Je m'arrêterai donc là dans les divagations romantiques. Mais tu me rends bel et bien romantique, Andreï, car j'ai bien l'impression que je suis devenu une de tes "âmes soeurs", à force de voir dans tout ce que tu fais des évidences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Temps scellé</title>
		<author>batman1985</author>
		<date>2011-05-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ouvrage que le cinéaste a écrit sur près de vingt ans. Il y explique sa conception du cinéma, son rapport avec les spectateurs, ses théories sur le montage, le rôle des acteurs et de la musique. Revient longuement sur Le miroir, Nostalghia et Le Sacrifice. En plus de cela, avis personnels sur le monde qui l'entoure à son époque, ses craintes pour le futur, les artistes qu'il aime,... Bref large panel de la personnalité du cinéaste. Je ne suis pas d'accord avec tout ce qu'il dit (bien que je le suis quasi sur tout) mais comme il le conclut lui-même: "J'aimerais que tous ceux qui ont été convaincus par ces pages, même si ce n'est qu'en partie, et à qui je n'ai rien dissimulé, soient devenus comme des alliés, des âmes soeurs." Bref, ça résume bien la volonté et l'état d'esprit de ce cinéaste, constamment rongé par le doute (il parle longuement des avis négatifs sur le miroir, pensant arrêter le cinéma à ce moment-là), et de ses nombreux problèmes avec les dirigeants du cinéma soviétique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Qu'est-ce que le "vrai" cinéma ?</title>
		<author>Blow Up</author>
		<date>2011-07-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dans ce livre, Tarkovski nous donne une vision bien précise de tout ce qui constitue, selon lui, le cinéma. En s'appuyant sur sa pratique, il a développé de nombreuses théories. D'ailleurs, il remet la naissance de chaque théorie dans son contexte. Il reproche au cinéma de n'avoir pas encore pris son indépendance à l'égard des autres arts. Pour lui, on force les films à se plier à des lois, des conventions qui, au fond, leur sont étrangères. Cela donne un cinéma qui n'est plus qu'un «dérivé», qui repose sur des «principes propres à d'autres formes artistiques», particulièrement la littérature ou le théâtre. C'est par trois exclusion que Tarkovski propose une définition de l'œuvre cinématographique : le cinéma doit se débarrasser des conventions théâtrales, du naturalisme et de toute forme de conceptualisme. En fait, Tarkovski pense que le cinéma n'a pas encore trouvé ses propres codes. C'est d'un cinéma dépouillé un maximum des lois du genre, des passages obligés dont parle Tarkovski pour l'avenir. Un cinéma dont le langage et la poésie resteraient à inventer par réalisateur. Mais faut-il alors s'orienter dans un film à l'objectivité documentaire? Tarkovski, écarte aussi cette solution : «Une séquence peut être filmée comme un documentaire, les personnages habillés avec un soin naturaliste, la vie même reconstituée artificiellement, le film sera encore loin de la réalité». Le naturalisme est avant tout une convention comme une autre, tout comme l'enchainement linéaire est une obligation du théâtre. Mieux vaudrait faire confiance à l'auteur pour s'échapper des conventions et pour mettre en œuvre une vraie économie de symbole. Le laisser nous montrer la vie telle qu'il la perçoit et l'appréhende. «Il faut s'armer d'observation de la vie elle-même, et non pas jouer à l'expressivité en construisant une vie factice, dénuée d'âme et toute en clichés». N'est-ce pas le propre de l'art, que de se servir de la vie pour l'élever à l'idée ? La vie n'est en fait qu'un matériaux indispensable à la création d'une œuvre cinématographique. Mais le but n'est pas de trop vouloir signifier cette vie au risque de la vider de sa réalité : «Pour être expressive, on a dit qu'une mise en scène devait dégager simultanément un sens évident et une signification plus profonde. Eisenstein a beaucoup insisté là-dessus. Mais cette conception est trop simpliste, car elle fait surgir des conventions inutiles, qui violentent et dénaturent le tissu vivant de l'image artistique». Pour garder le réel dans le jeu de ses acteur, Tarkovski tient ses acteurs dans l'ignorance du devenir de l'action, pour qu'ils ne se figent pas dans un rôle prévisible. Ses acteurs alors vivent la scène comme celle-ci leur vient et n'essaie pas de se créer leur rôle au préalable. Leurs personnages (caractère, sensibilité, ...) se dessinent au fil des scènes pour un effet des plus réaliste. Tarkovski n'essaie pas de faire passer des idées dans ses films, seule la poésie prime. Il cite d'ailleurs Pouchkine en disant « La poésie doit être un peu bête». Voilà donc le cinéma tel que Tarkovski le souhaiterait. Il s'agit d'être aussi sobre dans la manière de montrer que rusé et authentique dans les mises en rapport, car c'est à travers cela que le spectateur aura le loisir d'avoir un regard sur la vie tel que perçue par l'auteur. Avec cette importance accordée à l'association, à la logique poétique, on pourrait s'attendre à ce que Tarkovski donne une place de choix au montage. C'est pourtant à ce propos qu'il se révèle le plus virulent. Sur Koulechov et Eisenstein : «Je ne peux être d'accord avec ceux qui prétendent que le montage est l'élément central du film». Ces adeptes du «cinéma de montage» ont montré, dans les années 20, toute la puissance dialectique que pouvait recéler le montage : «le montage assemble deux concepts pour en engendrer un troisième». Ce que critique là Tarkovski, c'est le jeu de concepts qui essaie d'agencer des morceaux de film «sans vie». Il se bat contre un cinéma parfois trop technique qui tue la spontanéité et la poésie d'un film. La vie a, rappelle Tarkovski, un paramètre inévitable qui est celui du temps. C'est juste de cela que se joue le cinéma. On peu essayer de créer un substitut de temporalité dans la durée du film ou comme le fait Tarkovski, on peut essayer d'en toucher la substance, qui n'a d'autre nom que le rythme : «Le rythme d'un film ne réside donc pas dans la succession métrique de petits morceaux collés bout à bout, mais dans la pression du temps qui s'écoule à l'intérieur même des plans. Ma conviction profonde est que l'élément fondateur du cinéma est le rythme, et non le montage comme on a tendance à le croire». Privilégier le rythme contre le montage c'est aussi demander au cinéaste de sacrifier, parfois, ses concepts, ses procédés, ses bonnes idées, pour laisser les choses se révéler, dans le temps qui s'écoule. Le mot de sacrifice n'est pas anodin car c'est le titre du dernier film de Tarkovski et celui du dernier chapitre du Temps scellé. Le premier renoncement du cinéaste est celui de l'ego d'artiste s'effaçant devant les choses mêmes. Il y a donc à la fois une indispensable humilité de l'artiste, qui ne fait que mettre ses moyens à l'écoute du temps, et une vraie responsabilité, dans ce qu'il décide enfin de donner à voir. Car Tarkovski rappelle que faire du cinéma oblige d'avoir un sens moral, un éthique. Au cours du livre, le discours sur le cinéma se transforme lentement en une réflexion sur l'art et ensuite sur la destinée de l'homme : «L'homme moderne se trouve à la croisée de deux chemins. Il a un dilemme à résoudre : soit continuer son existence de consommateur aveugle, soumis aux progrès impitoyables des technologies nouvelles et de l'accumulation des biens matériels, soit trouver la voie vers une responsabilité spirituelle, qui pourrait bien s'avérer à la fin une réalité salvatrice non seulement pour lui-même mais pour la société tout entière. Autrement dit, retourner à Dieu.» J'ai trouvé ce livre très intéressant et je partage l'avis de l'auteur sur plusieurs points de vue. J'ai apprécié les références, les citations et autres anecdotes qu'a donné Tarkovski pour illustrer ses pensées. Le seul point négatif aura été les redites. Celle-ci, assez nombreuses dans cet ouvrage, alourdissent la lecture. En résumé, c'est un livre qui m'a plu même si je me suis essoufflée un peu sur la longueur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Temps scellé</title>
		<author>readeatsleep</author>
		<date>2012-05-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce livre représente les fragments de pensées du réalisateur russe qu'il a écrits durant les dernières années de sa vie. Son but est simple dans la forme mais alambiqué dans le contenu : définir le cinéma comme art, comprendre sa place dans la société et surtout justifier son existence malgré la dominance du cinéma commercial. Le livre débute sur un reglement de compte déguisé entre le réalisateur et son public. En effet, la sortie de son film "Le Miroir" a complètement divisé sa patrie en deux parties inégales. Révolté ou subjugué, le public n'est pas sorti de la salle indifférent. Pendant les mois qui suivent, la boîte aux lettres d'Andrei sera constamment envahie de lettres de haine ou, quelques fois, de lettres d'emerveillement. C'est une sélection de ces-dites lettres que l'on retrouve en prélude de ce livre ainsi que les sentiments du destinataire vis-à-vis d'elles. Tarkovski revient ensuite sur ses débuts; comment il est parvenu à se détacher de son école qu'il n'hésite pas à critiquer pour son manque de liberté et sa vision du cinéma restreinte (les films de l'Ouest y étaient interdits, par exemple). Mais c'est neanmoins avec une touche de nostalgie qu'il parle de la réalisation de son premier film : L'Enfance d'Ivan. Ce chapitre sert de passerelle pour le suivant qui tente de définir l'art et la nostalgie, ainsi que les liens parentaux qu'ils partagent. Pour lui, l'art est là - au même titre que la religion - pour définir la place de l'homme sans la société, voire lui donner une raison de vivre. Jamais loin de la spiritualité, Tarkovski prétend que l'art est la seule chance pour notre civilisation matérialiste de s'en sortir. Concrétisons : un homme se tient debout, grand et fort. Il se met à gonfler, gonfler de plus belle, sans que son regard ne bouge. Ses membres restent droits, comme s'il avait été congelé. L'homme a maintenant gonflé tellement que de l'air semble sortir de ses oreilles faisant bouger les quelques cheveux aux alentours. Ses yeux sont désormais totalement distincts de ses orbites. Il se met à marcher, sans faire attention à ce qu'il se passe. Il accélère le pas. Il peut à peine bouger ses jambes, il ressemble maintenant à un astronaute sur la lune. Petit à petit, l'air s'échappe de ses orifices, se mélangeant à de l'eau et des excréments, ses vêtements se déchirent en lambeaux dû à la pression exercée par ceux-ci. Et puis, tout à coup, l'homme se défongle entièrement. Il se retrouve à terre, en boule, dans sa pisse et sa merde. Mais il est libéré de son fardeau, il pleure de bonheur et plus rien ne peut le tracasser. Il lève les yeux vers le ciel et se met à rire. Voici comment Tarkovski définit l'art ; l'abandon des restrictions et l'acceptation de soi en tant qu'individu à part entière. Et pour atteindre cet idéal, il faut apprendre à fixer le temps qu'il définit comme étant la condition d'existence du "moi", l'utiliser tel un sculpteur utilise le rochet - en ne prenant que ce qui l'intéresse pour établir son oeuvre. À travers ce chapitre Andrei Tarkovski rappelle l'utilité des clichés auxquels "aucun cinéaste ne peut échapper" ainsi que la dangereuse mixture que peut engendrer le mélange d'arts voisins (art dramatique, littérature, peinture, musique) avec l'art cinématographique. C'est aussi ici, pour la première fois dans le livre, qu'il se met en opposition avec Eiseinstein, qu'il n'hésitera pas à reprendre à chaque chapitre suivant, toujours pour les mêmes raisons. Andrei Tarkovski tente ensuite de résoudre une énigme universelle : comment se fait-il que plus nous avançons, plus la séparation entre le cinéma commercial et le cinéma d'auteur se creuse ? Les années trente furent le début d'une nouvelle ère du cinéma, grâce notamment au son. Les hommes et les femmes de tous les jours étaient alors témoins d'un art nouveau ; il n'y avait aucune pression réelle sur le monde cinématographique, personne à égaler ni à se confronter, personne d'autre que sa propre création. Mais, au fil des années, le cinéma s'est démocratisé. Les grands noms sont venus se graver dans les anales et leurs successeurs se voyaient obligés de les égaler. Le spectateur, lui, n'avait déjà plus l'émerveillement qu'il éprouvait autrefois par le simple fait de se trouver dans une salle de cinéma, il rentrait maintenant dans celle-ci avec une motivation précise et dirigée. Une grosse partie du cinéma s'est tournée vers la simplicité, pouvant ainsi toucher un plus grand nombre de personnes. Malgré ça, Tarkovski ne nie pas que de grands films ont continué à voir le jour, mais souvent dans l'ombre des blockbusters. Et Hollywood n'est pas le seul visé ici, mais bien les officiels du cinéma soviétique qui prétendaient conserver le "savoir faire du cinéma russe des années trente" alors que - toujours d'après Tarkovski - ils ne faisaient que tenter de remplir les salles comme lorsque c'était le cas durant ces années-là. Comme souvent dans ce livre, l'auteur jongle rapidement d'un sujet à l'autre, passant du cinéma soviétique aux poèmes de son père qu'il aurait voulu retranscrire en cinéma. L'acteur est pour Tarkovski un être qu'il faut dompter avec respect. Pour lui, la grande différence entre l'acteur de cinéma et l'acteur de théâtre est que l'acteur de théâtre détient une plus grande liberté sur son personnage et ce qu'il représente et que pour lui, connaître les intentions exactes du metteur en scene peut être très encombrant et même, dans certains cas, entraver son jeu. Le théâtre demande une plus grande spontanéité, alors que le cinéma demande à l'acteur de s'infliger un état psychologique; d'être conditionné par le réalisateur afin de réellement ressentir ce qui est demandé. L'acteur de cinéma ne fait plus semblant, il devient le patient du psychologue. Une autre variante est que l'acteur de théâtre se donne une idée générale de son personnage, qu'il jouera d'une traite devant de véritables humains avec qui il va - peut être à son insu - créer des liens. Il détient donc une plus grande liberté sur son personnage, car il maîtrise tous les aspects techniques qui se déroulent lors d'une pièce, ce qui n'est pas du tout le cas au cinéma où l'acteur ne peut prendre que des morceaux de vie et les résoude un par un, sans savoir pour autant quels plans seront sélectionnés, etc. Il doit donc faire preuve de patience et surtout faire entièrement confiance à son réalisateur. Tarkovski défend une technique bien précise de direction d'acteurs. Ainsi pour lui, l'acteur ne doit absolument pas tout savoir quant à son futur. Il prend comme exemple la scène du Miroir où la protagoniste du film attend son mari sur une palissade, fumant une cigarette. Il était pour lui extrêmement important que l'actrice, Margarita Terekhova, ne sache pas si son mari allait effectivement revenir ou non. En faisant ça, Tarkovski prétend provoquer une réaction instinctive chez l'actrice lorsqu'elle voit, au loin, un homme approcher. C'est son moyen de conserver un sentiment de réalisme, de revivre un moment perdu. Pour Tarkovski, lui dévoiler l'histoire aurait corrompu le jeu de l'atrice, qui n'aurait pas pu cacher un certain sentiment de résignation à son rôle. La consigne du réalisateur est simple: l'acteur est libre, pourvu qu'il se soumette entièrement au concept de base de celui-ci. Il est impératif que l'acteur n'essaie pas d'imposer sa vision par rapport a ce que son personnage devrait faire ou de modifier sa manière de réagir face à une scène donnée. Cette technique peut évidemment entraîner des malentendus, comme c'est arrivé avec Margarita lors du tourange du Miroir. Après plusieurs jours de tournage, elle n'avait toujours pas pu lire le scénario entièrement, et Tarkovski ne voulait pas lui divulguer le pourquoi du comment. Elle se retrouvait donc là, devant sa caméra, sans connaître l'évolution de son rôle. Ce problème est dû, selon lui, au fait qu'elle n'osait pas se confier à lui, se laisser aller. Habituée des tournages conventionnels, elle n'avait pas l'habitude de ne pas avoir connaissance complète du scénario. Mais au final elle a appris à se laisser aller et à incarner scène après scène le personnage. D'autres acteurs n'ont pas eu ce professionnalisme: certains d'entre-eux se sont acharnés à vouloir mettre en scène le personnage eux-mêmes, comparant l'action jouée à une action personnelle ayant quelconque ressemblance avec la scène demandée sans prendre en compte les spécificités et les subtiltés requises par le metteur en scène - tombant ainsi dans l'interpretation commune et cliché. À l'opposé de cela se trouvait Anatoli Solonitsyne que Tarkovski décrit comme nerveux, réceptif et facile à changer émotionnellement. À propos des acteurs, René Clair a dit : "Je ne travaille pas avec eux, je les paye", ce qui lui a valu énormèment de critiques, surtout de la part des soviétiques. Tarkovski défend ces propos en disant qu'ils cachent un respect sincère pour la profession d'acteur, soulignant le fait qu'être acteur est de l'ordre du surnaturel et qu'il est donc difficile d'établir une réelle relation humaine entre eux et le metteur en scène. Pour Andrei Tarkovski, l'artiste ne pouvait pas nier son besoin de reconnaissance sans pour autant se pervertir à se plier aux offres de la demande. Pour lui, le cinéma est un art à part des autres car il est le seul qui doit penser à la rentabilité avant même de voir le jour, c'est pourquoi nombreux projets cinématographiques ne voient jamais le jour - là où un peintre aurait pu continuer à peindre, seul, dans la cave de son petit appartement. L'artiste n'est donc jamais libre, et il l'est encore moins dans le cinéma, ce qui peut avoir des effets négatifs mais aussi positif s: un lien est automatiquement créé entre le "peuple" (les spectateurs) et le réalisateur, qui devra penser à Lui lors de la production de son film. Le livre se termine sur des notes plus pratiques concernant la fin de sa carrière, la nostalgie ressentie lorsqu'il a décidé de quitter l'URSS et la réalisation de son dernier film, Le Sacrifice, révélant que ce dernier était en quelques sorte son projet de vie auquel il avait déjà pensé bien avant l'écriture de Nostalghia. À l'époque, l'histoire n'était encore que brouillonne, mettant en scène un homme qui aurait une révélation après avoir couché avec une sorcière. Le film a donc évolué pour devenir ce qu'il est : "une ôde à la spiritualité face à une société matérialiste et barbare, celle qui a inventé la bombe nucléaire." Commentaires personnels Ce livre m'a confirmé une chose : Tarkovski et moi-mêmes sommes a la fois meilleurs amis et pires ennemis. Son analyse du cinéma est perspicace, juste et puissante. Je partage entièrement sa sensibilité face au monde et aux problèmes liés à la condition humaine. Mais c'est lorsqu'il tente de philosopher que nous devenons opposés. Idéaliste et extrêmement subjectif sur toute la ligne, il n'hésite pas à se contredire à chaque chapitre. Exemple : il dénonce les politiques qui n'hésitent pas à prétendre qu'ils savent ce qui est bon pour les autres, ce qui peut résoudre les problèmes de la société alors que c'est exactement ce qu'il fait dans ce livre. Sauf que ses solutions ne sont pas pratiques. Il faudrait, pour lui, que la civilisation se tourne vers dieu, qu'ils apprennent l'art du sacrifice de soi, qu'ils se lachent de toutes les nuisances matérialistes pour se donner à la prière. Fier croyant du libre arbitre, il utilise des termes tels que "il suffirait que l'être humain ait la volonté de..." ce qui est en soit une faute de reflexion. Nous partageons pourtant ceci: le goût de l'egocentrisme. Le Miroir, par exemple, n'est en fait qu'une retranscription de souvenirs d'enfance en URSS. Il est même allé jusqu'à reconstruire une maison tout entière ainsi qu'à changer la récolte complète du fermier des environs afin d'obtenir exactement le même lieu que lorsqu'il l'avait connu, des dizaines d'années auparavant. Son egocentrisme est proche du fétichisme un peu malsain, que personne ne pourrait justifier autrement que par de l'égocentrisme. Et pourtant, avec la plus grande assurance, il défend qu'il le fait "pour son peuple", qu'à travers sa vie, ses angoisses, ses questions existentielles, ses amours, ses haines, il parlait à toute une génération de gens comme lui. Je comprends tout à fait son point de vue, et je l'aurais - il fut un temps - partagé moi aussi. Je crois que ce qu'il décrit ressort plutôt de la finalisation plutôt que de la préparation ; je doute que lorsqu'il a voulu reconstruire la maison de son enfance pour ensuite la faire brûler quelques jours auparavant - comme elle l'avait été - il ne pensait qu'au bien de son peuple. Encore une fois, Andrei étudie l'effet mais pas la cause. Ce qu'il ne semble pas comprendre, c'est que le monde n'a - à ma connaissance - jamais réellement connu un moment de pur matérialisme (du moins pas depuis l'arrivée au monde du sentiment, ce qui date sans doute à des milliards d'années d'ici), et que celui-ci n'est pas nécessairement contradictoire avec la spiritualité (comme l'a prouvé Adam Smith, d'ailleurs). Ce qu'il critique est une idéalisation politique d'une idée philosophique bien plus complexe, exactement comme si on voulait critiquer la spiritualité en attaquant le Pape et le Vatican. Ceci n'a aucun sens, et pourtant à aucun moment dans ce livre Andrei n'essaye de relativiser ou même de prendre des perspectives sur ses propos. Complètement envahi par ses craintes de voir un mondre sans coeur s'auto-détruire, il crie à l'aveuglette que si l'homme ne se redresse pas de suite, il courra à sa perte. En depit de mon caractère matérialiste, je partage malgré tout son goût pour l'absurde métaphorique, l'importance de l'Art et même celle de la spiritualité. Nous n'avons simplement pas les mêmes solutions à ces problèmes ; de mon point de vue il faut impérativement trouver un juste milieu entre la spiritualité (que j'appellerai la schizophrénie positive) et le "common sense" (que j'appellerai le rabat-joie nécessaire). Nul ne peut prétendre pouvoir vivre sans concept(s) de vie, sans un certain code moral, sans une définition nette et précise de ce qu'est la Vie et de ce que sont nos ambitions. Toute personne niant le contraire se fait trop d'illusions. Seule une âme sans peine pourrait prétendre posseder un tel don, or cette âme n'existe pas. Et c'est là que l'Art est, en mon sens, plus performant que la religion. Alors que Tarkovski voudrait un monde influencé par les deux, je ne vois pas ce qu'il y a de positif dans la religion que l'art ne peut pas apporter. Il est, dans ce cas-ci, plus proche de la science que de la religion dans le fait qu'il n'est pas dogmatique et qu'il laisse à son lecteur, son spectateur, la totale liberté d'interpretation. Ce que Tarkovski entend par "manque de spiritualité" dans la société est pour moi un manque de souffrance assumée. L'homme de l'occident n'ose plus souffrir, il est comme devenu honteux de ses propres larmes. Au lieu d'affronter ses hantises il a préféré se cacher dans une grotte et se nourrir uniquement de balivernes, de rêves. Pour moi, cela est precisement une preuve d'anti-matérialisme (tout est sans doute question de mots dans ce débat), un automatisme qui nous empêche d'accepter la vérité et qui nous pousse à chercher une alternative tout aussi fausse que celle promise par les religions. Il défend pourtant l'Art comme ayant une obligation de ne pas écarter ce qui est vrai, même si cette chose peut être déplaisante "l'objectif de l'artiste est de recréer la réalité de la vie, avec ses défauts et ses qualités". En définitive, je respecterai toujours Andrei Tarkovski et continuerai à le considérer comme un des meilleurs réalisateurs de tous les temps, malgré nos politiques opposées.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Temps scellé</title>
		<author>ngc111</author>
		<date>2014-10-01</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Compilation de pensées et de réflexions sur le cinéma et l'art dans sa globalité, Le Temps Scellé du réalisateur Andreï Tarkovski est un livre captivant et passionnant. L'auteur russe parle de la différence (mais aussi des points communs) qu'il peut y avoir entre la littérature (qu'il semble affectionner particulièrement) et le cinéma, tant dans leur approche que dans leur finalité. Il relate notamment l'importance de la réalité dans son art mais surtout d'un idéal qui ramènerait la population vers une spiritualité nécessaire et de moins en moins présente dans l'ère moderne. Il n'est pas question forcément de religion mais bien d'une spiritualité dénuée de toute doctrine. D'autres éléments abordés sont intéressants comme la distinction entre œuvre commerciale et œuvre d'art, la première n'étant évidemment pas de la volonté du créateur de Stalker. Il formule d'ailleurs le regret de voir des artistes se tourner vers le "commercial" pour se nourrir, reniant leur idée de départ ; d'ailleurs pour être plus exact il ne les considère pas alors comme artiste. Mais loin de tout élitisme orgueilleux et détestable, Tarkovski ne considère pourtant pas que l'art n'est pas accessible à tout le monde ; si il le juge forcément, de par sa nature même aristocratique, ce n'est pas dans une conception sociale de l'aristocratie mais plutôt dans le fait que l'art ne sera pas compris par tout le monde mais peut (là est l'important) l'être. Autrement dit tout le monde peut aimer l'art, mais tout le monde ne l'aimera pas. D'ailleurs il pense que c'est bien l'industrie cinématographique qui influe sur les goûts du spectateur en ne voulant pas le pousser à réfléchir mais plutôt à juste le divertir. On peut remettre en cause cette idée en disant que le spectateur ne tient peut-être qu'à être divertit pour sortir de son quotidien harassant mais l'on aura du mal à se sortir de ce schéma qui ressemble à l'histoire de l’œuf et de la poule. Tout aussi passionnantes sont les anecdotes de casting, les considérations techniques, les quelques regrets que formulent Tarkovski sur certains de ses films. Son amour du septième art est contagieux et est étonnamment bien retranscrit par une plume fine et intelligente. Malgré le manque d'unité dû à la nature même de recueil qui constitue ce livre, l'auteur y livre une composition au vocabulaire précis et varié, qui sans laisser de côté son lectorat pas forcément cinéphile le poussera bien au contraire à voir tous ses films et même d'autres (ceux de Bergman par exemple). Ce livre est une formidable incitation à aller vers plus d'art, à réfléchir sur l'importance de ce dernier dans notre société mais aussi à son importance quant à la construction de soi. Magnifique de bout en bout !</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
