<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Darkness at Noon</nameEn>
	<nameFr>Le zéro et l'infini</nameFr>
	<typeEn>Book</typeEn>
	<typeFr>Livre</typeFr>
	<year>1945</year>
	<link>http://www.senscritique.com/livre/Le_zero_et_l_infini/108174</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>34</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>79</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>72</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>26</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Particules infinitésimales dans de l'infini totalitaire.</title>
		<author>Arnaud S84</author>
		<date>2014-12-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le Zéro et l’Infini (écrit à la fin des années 30) c’est en quelque sorte l’histoire d’une machine et de ses millions de microscopiques rouages. Roubachof, personnage principal du roman, qui fût une pièce importante du système devient subitement un élément de dysfonctionnement, un mécanisme défaillant, un déviant. Or la machine ne dévie pas. Elle est programmée pour suivre une trajectoire. Dans cette programmation de l’Histoire issue de la révolution soviétique de 1917, l’Homme n’est qu’une particule, une entité infinitésimale au service du « tout ». Le Parti est tout, il est la conscience de chacun. L’individu n’est rien, il est le « zéro » dans l’ « infini ». Parce qu'il n'est pas à même d'appréhender la complexité et parce que sa vision de l'économie ne peut qu'être parcellaire, seul un système totalitaire apparaît apte à englober le tout dans son étendue et sa complexité. Ce constat confère au parti sa suprême légitimité et dès lors seul importe la fin qui justifie tout moyen pour y parvenir. L’éthique et la morale politique n’ont de sens que dans ce carcan idéologique. Au-delà même de l’idéologie (car le mot sous-entend qu’il en existe d’autres) c’est une logique qui se veut implacable. L’Etat totalitaire doit avoir le souci de ne jamais en dévier et veiller à l’utilité sociale de chacun. L’Ethique ne se résume plus qu'à une obsession: ne jamais sortir du cadre logique. La Morale est réduite pour chaque individu au fait d'agir et de "penser" uniquement dans ce cadre défini par le système. L'Homme n'est moral que dans la mesure où à son échelle il répond positivement (par ses actes et sa pensée) à l'exigence d'utilité pour la logique qui s'impose. Chaque entité doit se soumettre à ce qui lui est infiniment supérieur et ne plus se considérer soi-même mais se laisser emporter par le sens de l'Histoire. Seul compte le "nous" global et collectiviste. Le "je" n'a plus d'existence définie. La pensée propre de l’individu n’a pas de légitimité par elle-même et donc est par nature suspecte. Elle est comme un virus qu’il faut détecter puis mettre en quarantaine ou purger. Et il semble que Roubachof, ex apparatchik soit devenu une menace. Il est arrêté puis incarcéré en vue d’être interrogé. Il se souvient de son parcours, fait œuvre d’introspection, tente de comprendre ce qui l’a mené à être à son tour prisonnier de cette machinerie implacable, en passe d’être broyé, lui qui soumettait les parasites, les réfractaires, les suspects et les calomniés au broyage. Arthur Koestler nous immerge par l’intermédiaire de Roubachov dans la réalité historique terrifiante que fût le totalitarisme stalinien. Le sens de l’Histoire, la fin comme justification de tous les moyens, même celui de l’anéantissement de son Peuple. La négation de l’Humain comme ultime paradoxe d’une société qui voulait prétendument œuvrer pour le bien commun et montrer au monde l’idéal terrestre que représentait un tel paradigme ; paradigme dans lequel l’individu n’a qu’un seul droit : celui de vivre ou plutôt de survivre pour cet « infini » qui l’écrase. Une subsistance qu’une grande partie de la population ne sera de toute façon pas en mesure d’assurer. Koestler prend la mesure de cet infini, de ce « tout » omniprésent et omniscient, et nous fait considérer ses masses grouillantes et anéanties de cette tragédie de l’Histoire. Le lecteur est alternativement en proie au vertige puis victime d’une sensation d’écrasement comme si il était lui-même pris en étau par l’implacabilité du système. En fait, au travers du cas Roubachov, Koestler nous entraîne avec une prodigieuse intelligence dans une plongée au cœur de l’infiniment grand et de l’infiniment petit. Il nous donne à voir à une échelle astronomique et à une échelle quantique. Il nous montre l’infini ainsi que cette multitude de riens, l’infini englobant ce nuage de particules; cette nuée de « zéros ». Peu importe la pertinence intrinsèque d’un raisonnement car la logique ne peut exister en dehors du Parti, et les arguments aussi fondés qu’ils soient ne pèsent rien sous sa charge. Cette logique systémique est en mesure de faire renoncer au bon sens le plus élémentaire. Elle a la capacité de rendre inopérants et ineptes les arguments les plus sensés, de rendre infondées les logiques les plus pures, les plus rationnelles, les plus mathématiques… Roubachov va en faire la tragique expérience. L’entendement n’est pas en mesure de triompher s’il dévie de la ligne car le système renferme toute la connaissance. Il est omniscient. La Raison en tant qu’émanation d’une vérité n’a pas de raison d’être par elle-même. Et si 2x2 ne doivent pas faire 4 mais « x », le « x » prendra la valeur que lui dictera le sens de l’Histoire. Subjuguant et terrifiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back in the U.S.S.R</title>
		<author>papy_russe</author>
		<date>2012-12-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un livre qui décrit le procès d'un ancien haut membre du parti communiste, Roubachof, exclu d'une machine politique qui considère les indvidus comme quantité négligeable. C'est court, un peu moins de 300 pages et extrêmement rythmé malgrès le peu de personnages et de lieux. La narration fonctionne par le biais des souvenirs du personnage principal, Roubachof donc qui essaie d'expliquer l'évolution de son opinion sur le parti à travers diverses anecdotes liées a son rôle au sein du parti. Roubachof développe son raisonnement auprès des anciens du parti mais aussi aux nouveaux arrivants ayant toujours vécu sous le régime de Staline. Il cherche à comprendre, grâce à cette logique cartésienne qu'il à toujours utilisé, ce qui lui a déplu dans le régime en place pour qu'il décide de s'en éloigner. Le lecteur lambda (comme moi, pas exactement expert en histoire de la russie), aura l'impression à la fois agréable et dérangeante de découvrir cette époque de l'intérieur avec moult détails intéressants. Une impression de voir une fourmi découvrir son individualité en sachant que cette découverte entrainera inévitablement son rejet de la fourmilière. Pas un texte particulièrement joyeux et pourtant cela se lit très facilement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mais qu'est-ce que la révolution?</title>
		<author>Fatpooper</author>
		<date>2013-04-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je ne connaissais pas cet auteur. Un jour j'ai vu 'Les somnambules' du même auteur dans la section 'insolite' d'un de mes libraires préférés sur Bruxelles. Je l'ai pris. A l caisse, la vendeuse m'a confié qu'il s'agissait là de son romancier préféré et m'a fait toute une présentation. Je ne sais pas si c'est le charme de la demoiselle ou si c'est son éloquence à me parler de l'auteur, mais tojours est-il que le même jour je suis allé dans une autre boutique de seconde main et j'ai cherché d'autres Koestler ; là j'ai trouvé 'Le zéro et l'infini'. J'ai préféré commencer mon exploration avec ce bouquin-ci qui est plus petit et donc plus rapide à lire (surtout que je venais d'enchaîner quelques Jules Verne, je ressentais le besoin d'une histoire plus ou moins courte). J'ai été assez vite conquis. l'histoire présente des situations vraiment géniales et qui ne peuvent prendre leur plein essor qu'en livre (les séquences en morse). Les personnages sont bien construits, intéressants, et la tension est palpable. Même si les chances de survie sont infimes, l'auteur laisse toujours entrevoir une possibilité de s'en sortir, de telle sorte que le lecteur ne perd jamais son intérêt pour l'intrigue. Il y a aussi un jeu de flash back qui se révèlerait innapproprié en film, mais qui focntionne dans le cadre d'un roman. Aussi, l'auteur montre que même sans ces flashback, il parvient à raconter des choses au travers de l'enfermement dans une pièce d'un personnage. L'intention de l'auter est également louable. Je n'ai pas l'habitude des récits politiques. Ce qui m'a plu c'est que Koestler ait pu tant argumenter d'un côté comme de l'autre, et que quelquepart il aprvient à lier deux points de vue extrêmes, signifiant par là la bassesse de l'homme, son désir vain de conquérir, son idée maladroite et utopique de justice. La confrontation finale en est d'ailleurs belle, car si ce dont ons e doutait depuis le début arrive, il y a la prise de conscience du héros qui émeut. Enfin, la plume de Koestler est efficace. Une écriture froide, concise, efficace, mais qui aprfois laisse la liberté à des envolées lexicales poétiques. Les dernières lignes sont par exemple très oniriques et permettent au livre de se terminer sur une note en suspension, comme si nous étions en apesanteur, comme si nous étions convié à l'ultime voyage. Bref, un roman intelligent, bien écrit, qui comporte plein de très bonnes mises en situation. Un régal à lire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sans issue</title>
		<author>simon_t_</author>
		<date>2015-02-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>[Cette critique consiste essentiellement en une lecture politique de l’œuvre, lecture qui conteste le propos de Koestler lorsque celui-ci cherche à nous dire "quelque chose" (du communisme, de la révolution mais aussi de Marx, peut-être de Hegel...). Cette critique féroce de Koestler est jugée ici abstraite, figée à travers des oppositions faussement dialectiques.] Roubachov le sait : il a tort. C'est lui le « Je », cette fiction grammaticale pour reprendre la terminologie dont il usait avec ses camarades. Le subjectif n'existe pas, il n'existe que ce qui est objectif, c'est-à-dire l'Histoire. C'est elle qui distribue les cartes et son incarnation s'appelle le Parti. La psychologie, l'individu romantique, tout ça n'est pas ; ce qui est c'est la science, l'action humaine n'échappe pas à la causalité scientifique. La conscience ? Voilà une autre fiction, la conscience de classe prolétarienne elle-même n'est que le jouet de l'Histoire qu'il s'agit de savoir manier. Telle est la dialectique communiste pour Koestler (nous/je, subjectif/objectif, Individu/histoire...) où « tout ce qui est réel est rationnel » est le maître mot, où l'Histoire devient ce nouveau Dieu, cet « opium du peuple », où le scientisme écrase la praxis, où le Grand soir annoncé s'est révélé être le plus monstrueux des totalitarismes. C'est aussi là que le bât blesse. Oui c'est un roman, oui le rêve communiste s'est transformé en cauchemar, oui un nouveau Dieu a été adoré, oui la seule dialectique qui a existé a été mise sous le boisseau par un capitalisme bureaucratique. Reste que parfois, cette grande terreur qu'a été cette idée d'une humanité (presque) réconciliée, est peinte par Koestler comme une fatalité. Grossièrement, « telle est l'application de la philosophie hégéliano-marxiste », « voilà ce qu'est la révolution, sinon l'idée révolutionnaire ». Cette critique m'est inspirée par le fait que Koestler fasse explicitement référence à Hegel et à Marx, et que ses approximations impliquent un abandon définitif de "l'idée" communiste, toute lumière est écartée, écrasée par la terreur, l'obscur, la ténèbre. Or, cette dialectique n'est pas celle d'Hegel (ni même celle remise sur ses pieds par Marx), de la ténèbre procède la lumière et de celle-ci participe la ténèbre. C'est le négatif qui travaille au sein même de la chose qui refuse l'abstraction que constituent les oppositions de la science entre sujet/objet, blanc/noir. Le moteur de la dialectique, c'est le négatif qui permet aux choses de gagner en déterminations, de déjouer l'abstraction de la chose prise isolément. Il en va de même pour « la ruse de la raison » ou la chouette de Minerve, références évidentes de Koestler. La ruse de la raison n'est pas l'individu qui se trompe et qui se trouve corrigée par l'Histoire, qui ne fait pas erreur. Autrement dit, si Le zéro et l'infini peut être lu comme un témoignage d'un voyage en URSS (probablement assez pertinent), il ne peut peut pas discréditer l'idée communiste ou l'action révolutionnaire (Koestler aurait-il eu ce vicieux projet ?) ni participer à la rhétorique du marxisme foncièrement totalitaire. Oui, Hegel clôt son système avec l'absolu qui finit par écraser le particulier (et encore...) ; oui, Marx achève son œuvre en affirmant que les lois économiques sont inéluctables et que le prolétariat n'est finalement que son jouet. MAIS Hegel est le plus grand fossoyeur des oppositions abstraites de la science, la ruse de la raison est la participation (malgré lui) de l'individu au Tout, Marx n'a cessé de dénoncé l'idéologie et les nouveaux fétiches (marchandise, argent), a longtemps affirmé la nécessité de la conscience prolétarienne (constitution en classe « pour soi »), a affirmé qu'il n'y avait pas de théorie sans praxis. Pour autant, il s'agit d'un grand roman, où, de fait, la narration intelligente s'appuie sur des personnages consistants et où le tableau se peint dans notre esprit, dominé par une teinte très sombre. Roubachov découvre son individualité, mais ne peut achever ce retour sur soi qu'au prix de désavouer toute son action passée, il préfère continuer à croire en l'Histoire, acceptant l'accusation de trahison. Gletkin est cette machine bureaucratique, pure création du système communiste, symbole du triomphe du matérialisme vulgaire sur la moindre once de culture ; quant au voisin de cellule de Roubatchov, il communiquera un peu de lui, beaucoup de l'Histoire en tapant sur les murs de la prison. L'atmosphère est froide, angoissante, on n'échappe pas à la terreur, à la fragilité du discours, on séjourne auprès de Roubatchov lors de ses interrogatoires, nous sommes éblouis par la foutue lumière éblouissante de Gletkin, épuisés et vaincus d'avance.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'épuration d'un épurateur</title>
		<author>Coriolano</author>
		<date>2015-03-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Roubachof est un révolutionnaire. Il en l’âme et la vie. Depuis 1917 il a combattu pour un monde meilleurs, pour liberer l’homme du joug de l’oppression. En bon révolutionnaire il n’a pas reculé devant les sacrifices nécessaires à la venue d’un monde meilleur : Collectivisation forcée, élimination des opposants politiques, alliance avec les nazis…. Encore récemment il a sacrifié sa maîtresse sans remords pour le bien de la révolution Car Roubachof ne s’encombrait pas de conscience individuelle ou de morale humanisme, des freins à l’action révolutionnaire pour lui et ses pairs. Aujourd’hui comme beaucoup d’autre organisateurs de à la révolution de 1917, Roubachof est en prison, accusé d’action anti-révolutionnaire, de sabotage, d’accointance avec une puissance étrangère et de complot visant la vie de « N°1″. Situation absurde et historiquement exacte, il accusé d’avoir comploté contre la révolution dont il fut l’un des piliers. Réquisitoire contre les procès de Moscou, Le Zéro et l’infini est un livre remarquable où s’affronte deux idéologies : l’idéalisme révolutionnaire et ‘humanisme des lumières. D’un coté le jeune officier soviétique qui interroge Roubachof pour qui l’homme est le zero de l’arithmétique historique, qu’il peut être sacrifié, en masse si nécessaire, pour le bien futur de l’humanité. En face, Roubachof, en proie au doute et qui se demande si l’humanisme pour qui l’homme est un infini qui possède des droits inaliénables – dont celui de vivre – n’est pas dans le vrai. Le style concis mais pas sec, la narration simple, l’unité de lieu autant d’éléments qui donnent au roman une grande force. Roubachof est arrêté, pendant sa détention il est assailli par le doute et revisite les épisodes les plus marquant de sa vie. Interrogé par un communiste zélé et convaincu, il devra choisir entre servir la révolution une dernière fois en avouant ses crimes ou revendiqué son humanisme et sa conscience individuelle en proclamant son innocence. Le zéro et l’infini est clairement un livre à thèse,mais si il n’était que ça il ne serait pas très intéressant. C’est aussi un grand roman Les personnages sont réussis et crédibles – mention spécial au voisin de cellule qu’on ne verra jamais de tout le livre -, Roubachof est complexe et intriguant, les dialogues admirables et il y’a plusieurs idée de mise en scène très bien trouvées. Le tout dans un style fluide mais pas dépourvu de poésie. Le dialogue en prison sur la liberté, la manipulation et la nature humaine, morceau de bravoure du roman, rappellera forcement aux lecteurs de Dostoïevski le passage sur Le grand Inquisiteur dans les frères Karamazov Simplicité et force de la trame narrative, fluidité du style, casting resserré mais marquant, Le zéro et l’infini est un très beau et court roman, abordable par tous mais avec une vrai profondeur historique et philosophique. Il ne devrait laisser aucun lecteur indifférent et les doutes de Roubachof vous accompagneront longtemps après avoir refermé le livre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le zéro et l'infini</title>
		<author>pglac</author>
		<date>2012-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le zéro et l'infini est l'histoire de l'emprisonnement de Roubachof, victime politique des grandes purges soviétiques de 36-37. La portée intemporelle de cette oeuvre ne tient pas tant à son caractère de réquisitoire contre le régime communiste mais bien plutôt à la mise en lumière de l'implacable logique communiste qui légitime la supression de toute voix dissidente au nom de la réalisation de l'Histoire et l'abandon d'une morale qui ne peut être qu'un frein à l'action. La force du roman est donc de placer le lecteur dans une situation extrêmement déstabilisante, où sa moralité rejette de prime abord les atrocités produites par le communisme soviétique avant d'être séduit ou tout du moins interloqué par l'apparente rationnalité qui structure le discours communiste et qui légitime ces sacrifices. En effet, comment un simple individu pourrait prétendre être plus éclairé que le Parti -et donc que le numéro 1 selon la relation d'identité qui lie le Parti et sa tête d'une part, le Parti et le peuple d'autre part et in fine le numéro 1 et le peuple- qui connait le sens de l'Histoire, la visée à long terme du projet communiste soviétique? Partant, toute voix dissidente est au mieux inutile, au pire nocive, puisque suivre cet avis divergent impliquerait de suivre une voie erronée et aurait donc des répercussions néfastes pour les générations suivantes. Ce qui importe, ce n'est pas d'être de bonne foi mais d'avoir raison eû égard à l'Histoire. La morale devient donc elle aussi un fardeau inutile en tant que frein aux nécessaires sacrifices exigés par la réalisation de l'Histoire. Roubachof, intellectuel éclairé, avait tenu un rôle de premier plan lors de la Révolution et de ce fait était un des héros du régime communiste russe. Cependant, Roubachof développa un avis de plus en plus critique sur le régime, accentué par les premières purges au cours desquelles plusieurs protagonistes des premières heures de la Révolution disparaissent. Il n'est jamais écrit que Roubachof a véritablement participé à des groupes d'opposition. Accusé de conspiration contre le régime et de tentative d'assassinat du numéro 1, il semblerait plutôt que Roubachof, bien que travaillé par le doute et en proie à des dilemmes moraux, ait servilement sacrifié tous ceux qui étaient considérés par le régime communiste comme des germes subversifs et des dissidents en acte ou en puissance. L'ironie du sort de Roubachof, c'est que pour être cohérent avec les maximes qui ont guidées son existence, "pour rendre un dernier service au Parti" et lui permettre de poursuivre sa marche en avant en trompant le peuple, il va mentir à son procès et se reconnaitre coupable de crimes qu'il n'a pas commis et ainsi subir, outre un trépas inévitable, une humiliation publique. Roubachof sert au Parti de victime émissaire qui purge le peuple de ses mauvaises pulsions et offre un exemple édifiant de la monstruosité de l'opposition qui essaie d'empêcher la réalisation du grand dessein communiste. Comme lui, tous les révolutionnaires de la première heure sont peu à peu éliminés car, cultivés et à l'esprit trop peu malléable à la propagande, ils sont des foyers subversifs en puissance. Ainsi, Ivanof, un des frères d'armes de Roubachof lors de la Révolution qui était en charge de son interrogatoire sera éliminé au cours de la période de détention de Roubachof pour avoir émis des opinions cyniques sur la machine communiste. Gletkin, qui remplace Ivanof pour mener l'interrogatoire du héros, est l'un de ces automates grâce à qui le projet communiste pourra être mené à son terme efficacement et sans contestation. Totalement amoral, sa mission n'est pas de défendre des convictions, des valeurs mais "d'être utile sans vanité"...</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
