<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>As I Lay Dying</nameEn>
	<nameFr>Tandis que j'agonise</nameFr>
	<typeEn>Book</typeEn>
	<typeFr>Livre</typeFr>
	<year>1930</year>
	<link>http://www.senscritique.com/livre/Tandis_que_j_agonise/369516</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>22</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>78</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>127</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>107</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>52</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Tandis que j'agonise</title>
		<author>About</author>
		<date>2012-03-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand je lis Faulkner, je sais pourquoi j'aime la littérature. Il y a ce quelque chose d'impeccable qui agrippe l'oeil et les petites cellules nerveuses. Épique, poétique, rythmé à la perfection dans Tandis que j'agonise, comme dans la dernière partie du Bruit et la fureur, le style prend un état fluide, lubrifiant les pages les unes après les autres, s'écoulant tout le long, et l'on glisse tranquillement, au travers de ce ton bien faulknerien, si tristounet, si mélancolique, qui s'attarde sur les mots, et qui rappelle, malgré l'hasardeux de la comparaison, bien des tonalités de Céline. « Il est assis sur la première marche, petit, immobile, dans sa blouse déteinte. Quand je suis sorti, il a levé les yeux sur moi, puis sur Anse. Mais maintenant, il ne nous regarde plus. Il reste là, assis, sans rien faire. » Cela réside dans la méthode de dépiction, aussi. L'objet de l'action est bien là (le cercueil, les tohu-bohus du fleuve...), il se déplace et il se déploie, en filigrane, à coups de brèves remarques, par petits bouts épars qui sourdent de temps à autres, mais il se terre en fait derrière d'autres amas textuels — surtout des flux de conscience. Si bien qu'une bonne douzaine de narrateurs réalisent cette complexité du tout, dessinant l'objet en arrière-plan, en plein dans une forme de brouillard que l'on ne peut dégager qu'en restant très attentif. L'agonie, à l'origine, c'est Addie. Pas n'importe quelle Addie : celle qui est mariée à l'asservissement, celle qui prétexte l'amour sans trouver de réalité aux mots, celle qui a perd sa virginité en même temps que sa solitude ; celle qui la transmet par les gènes et le sang. Elle est ce personnage agonisant pour lequel il appert que tous s'éteignent lentement dans la cellule familiale, préparant leur mort. Et tout perd son sens, sa raison, son concret. Elle n'a fait que s'égarer dans son existence : c'est pourquoi son cercueil doit être façonné par son fils, et c'est pourquoi il doit être rapatrié à Jefferson, là où la vie la précède. « Pourquoi Anse ? Pourquoi es-tu Anse ? Je pensais à son nom tellement qu'au bout d'un moment, je pouvais voir le mot prendre forme, la forme d'un récipient ; et je voyais Anse se liquéfier et y couler comme de la mélasse froide s'écoulant des ténèbres dans le récipient jusqu'à ce que le vase fût plein et immobile; une forme significative, profondément inanimée, comme le vide d'une embrasure de porte. »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tandis que j'agonise</title>
		<author>SullyRay</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je le relis pour la troisième fois et me rends compte d'une foule de beautés et complexités que je n'avais jamais vraiment vue. Comme si , jusqu'à présent, je n'avais couru qu'à la surface de ce livre qui tel le torrent que les Burden ont à traverser recèle encore plus de mouvement en son sein que ne le laissent voir les flots. Il est magnifique que d'entendre de la voix de ces personnages qui ont tout des white trashs des pensées poétiques, métaphysiques et profondes sur la question du déracinement, de la route, du rapport entre les mots et les sentiments. Ça parle et nous parle. Cette sorte de complexité poétique est celle que l'on retrouvera plus tard chez Bolaño (chez qui, en plus, tout cela se teintera de surréalisme) avec l'usage de métaphores difficiles à saisir qui s'enfoncent en nous et remuent, essaient de trouver un sens tout en échappant à tout figement, restant dans cet état fluide et inaccessible, venant nourrir des méditations et de rêveries plus que des considérations philosophiques. Cependant j'ai le sentiment qu'à mesure que les personnages s'avancent vers la ville, les considérations les plus poétiques laissent place à plus de prosaïsme, laissent place au mépris des gens de la ville vis-à-vis de cette famille, un prosaïsme violent qui est aussi peut-être ce qui mène à la folie. La dernière partie du livre devient ainsi comme le choc violent entre l'archaïsme poétique et la réalité moderne, quand le gramophone remplace la voix intérieure.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tandis que j'agonise</title>
		<author>madamedub</author>
		<date>2011-07-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"Tandis que j'agonise" est le récit à multiple voix de la mort et de l'enterrement d' Addison Bundren, mère de famille dans l'Amérique du Sud si chère à Faulkner.Le récit monotone du parcours de ce corps, agonisant, mort, puis pourrissant, est rythmé par le décompte angoissant de la putréfaction annoncée de cette ultime mission confiée par la mourante: être enterrée à Jefferson avec sa famille, demande qui sonne comme un punition, un fardeau souligné par d'autres épreuves, les intempéries, l'argent qui vient à manquer, la peine de la jeune soeur qui souhaite cacher sa grossesse... Mais malgré le changement, irrégulier, des narrateurs, Faulkner se joue dans ce récit du lecteur, les affiliations, longues à comprendre, sèment le trouble, et plus précisément recréent cette sensation de perte et de manque de repères dans une famille qui manque de centre de gravité. Le fils aîné Dash, construit le cercueil de sa mère sous son regard imperturbable. Le plus jeune fils, Vardaman, qui tue un poisson au début du livre, confond dans ses pensées sa mère et ce poisson, et semble s'approcher d'une vérité inconsciente "ma mère est un poisson, la mère de Jewel est un cheval". Cet autre fils, au caractère farouche, que tout semble distinguer des autres, mais qui demeure le préféré de la mère, se révèle être issu d'une autre liaison, don l'aveu est avorté au moment même où la mère disparaît.Le dernier fils, Darl, est celui auquel le plus de chapitre est consacré, on se sent donc naturellement plus proche de lui, alors que les autres récits le décrivent comme un garçon inquiétant et fou. Paradoxalement les narrations de Dash semblent plus confuses, de même celles de Vardaman, mais c'est bien Darl qui se fait enfermer au final de l'histoire, continuant d'achever la confusion de la lecture. Car finalement, ce récit entremêle les confidences, les pensées et les commentaires de chaque personnages ne suffit pas à recréer la clarté d'une narration omnisciente. Et c'est bien sur ce trouble que joue Faulkner, même avec tous les éléments il manque, et il manque toujours, une donnée objective qui échappe au lexique et à l'entendement humain. Le récit se conclue de la même sorte, Anse, le père, qui semblait enlisé dans les complexes d'une politesse exacerbée et imbécile (ses principes qui lui enjoignent de refuser de l'aide, qui le pousse à enduire la jambe cassée de son fils dans du ciment plutôt que de le conduire à un médecin s'il n'en a pas les moyens) témoigne avec une simplicité incroyable de n'avoir eut finalement de hâte que d'acheter un dentier en ville, et cela au détriment des tous ses enfants. L'écriture de Faulkner, toujours lapidaire et efficace, retrace ce parcours mortuaire au travers de ce qui semble être les différents cercles de l'enfer humain, semant dans l'esprit du lecteur le même désordre mental qui semble être le pouls de cette famille. Emma Breton</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un tour de force</title>
		<author>Kevin R</author>
		<date>2015-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Odyssée tragicomique au cœur du comté fictif de Yoknapatawpha, As I lay dying frappe d'abord par sa forme. L'œuvre est exclusivement constituée de monologues intérieurs (dont quelques uns s'avèrent très courts). On passe ainsi d'un personnage à un autre, le style littéraire variant selon la pensée développée. L'histoire est d'une très grande simplicité : Addie Bundren s'éteint (d'où le titre) tandis que son fils Cash fabrique son cercueil à quelques pas de là. La mère fait promettre à ses enfants et son mari d'emmener son cercueil à Jefferson, où l'ensemble de sa famille repose également. S'en suit le récit du périple de la charrette portant la caisse de bois dans laquelle se trouve le cadavre de la mère. Au regard du motif du voyage, le lecteur est en droit de s'attendre à des monologues internes exprimant la souffrance de chacun des protagonistes. Néanmoins, tel n'est pas le cas. La procession funèbre décrite par les observateurs extérieurs à la famille comme une folie n'est en fait qu'un prétexte pour chacun des Bundren d'atteindre un but propre. Pourtant, la figure centrale du roman est en réalité une grande absente : Addie Bundren. Son monologue tardif au milieu le récit montre d'ailleurs à quel point sa disparition est le cœur de ce changement et combien sa présence permettait à la famille de demeurer soudée. Darl apparaît à plusieurs égards pour le lecteur comme le personnage le plus complexe et, dans une certaine mesure, le plus intelligent. A l'inverse, les autres personnages le décrivent comme un fou (son devenir au terme du roman offre d'ailleurs une réflexion intéressante en ce sens). Dans une chambre étrangère, il faut faire le vide en soi-même pour pouvoir dormir. Et, avant d'avoir fait le vide pour pouvoir dormir, qu'est-ce qu'on est ? Et quand on a fait le vide pour pouvoir dormir, alors on n'est plus. Et quand on est tout plein de sommeil, c'est comme si on n'avait jamais été. Je ne sais pas ce que je suis. Je ne sais pas si je suis ou non. Jewel sait qu'il est, parce qu'il ne sait pas qu'il ne sait pas s'il est ou non. Il ne peut pas faire le vide en lui-même pour pouvoir dormir, parce qu'il n'est pas ce qu'il est et qu'il est ce qu'il n'est pas. Darl Évidemment, la grande force de William Faulkner est d'offrir une expérience unique puisque le roman peut se lire différemment selon que l'on focalise son attention sur la psychologie des personnages, la matière (on passe de la terre à l'eau, puis au feu), ou encore le comique de situation. As I lay dying oscille entre réalisme et lyrisme, marquant ainsi profondément le lecteur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tandis que j'agonise</title>
		<author>maxnml</author>
		<date>2010-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Paysages vibrants sous des yeux et des voix multiples, un parcours dans l'histoire des oubliés, des abandonnés du sort.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tandis que j'agonise</title>
		<author>HammerKlavier</author>
		<date>2015-09-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une épopée grotesque, voilà ce que raconte Faulkner, avec les armes de la tragédie dans "Tandis que j 'agonise". L'épopée de Anse, le père de famille qui a donné sa parole à Addie, la mère; Addie veut être enterré loin de Anse, loin de la progéniture qu'elle a mis au monde avec lui : Cash, Darl, Dewey, Vardaman. Ces cinq là, là elle ne les aimes pas. Il y a bien Jewel, mais il n'est pas de Anse, et Jewel est sauvage avec elle. Tandis qu'elle agonise, Cash l'ainé prépare son cercueil sous la fenêtre, Vardaman le cadet encore garçon pêche un poisson et comme une fulgurance, l'image de sa mère mourante deviendra le poisson gluant tombé dans la poussière. Dewel agite un éventail pour la mourante, et elle pense à la grossesse qu'elle doit cacher aux autres. et Dash pense aux étoiles qui se reflète dans le seau du puits. Il est l'émotif, le personnage sensible et celui qui apparait le plus lucide au lecteur. Puis l'épopée : La famille Brunden, rassemblée sur la charrette branlante et Jewel chevauchant a coté sur son cheval, unis autour du corps pourrissant de la mère, brinquebalée en tout sens, pris dans le tumulte d'un torrent, car l'orage a fait chuter le pont qu'il faut traversé pour rejoindre Jefferson, m'est apparue dérisoire, comme des êtres insignifiant rassemblé en famille par le hasard des naissances (ils sont tellement différent au fond de leur êtres), luttant contre les éléments, faisant preuve même d'un certain courage, pourrait on dire d'un caractère noble, mais qui ne pourront que s’empêtrer dans le ridicule d'un comique qu'ils ne soupçonnent pas, car pris les uns et les autre dans leur tragédie personnelle. Faulkner, par sa narration, son écriture, maintiens une distance entre le récit et les personnages, par le grotesque de la situation (Addie brunden est cynique, elle les hait après tout) et les différents points de vue de chacun des 15 narrateurs, interférant malgré eux sans que cela n'ai vraiment d'importance, apporte un chaos au récit dont il est difficile de suivre une direction précise excepté la direction du corps pourrissant qu'on trimballe tant bien que mal jusqu'au cimetière. Darl le sensible, finira à la maison des fou, Dewey sera abusé par le pharmacien lui proposant un "remède" pour sa grossesse, Cash représentant la force et la vigueurs perdra une jambe, et Verdaman le jeune cadet s'interroge sur ce qu'il observe, mais reste convaincu que sa mère est un poisson et que le fils illégitime de sa mère Jewel est un cheval. Quand a Anse, il a tenue sa parole et réussie son épopée a l'aide de ses fils et de sa fille, la mère finira enterré à Jefferson, et en homme heureux et fière, pour tout cela, il s'offre le dentier qui faisait défaut à ses gencives. Faulkner décrit son livre comme un tour de force. Effectivement c'est en quelque semaine seulement qu'il est parvenue a écrire les pages qui renferment le grincement tragicomique de l'existence. Chapeau ! Je relirai cela. J'ai du passer à coté de quelques morceaux dans cet empêtrement de voix</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tandis que j'agonise</title>
		<author>Missbale974</author>
		<date>2014-11-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J’avais toujours entendu parlé de ce roman et je l’avais noté dans un coin de ma tête.Mais, c’est l’année dernière que l’idée de lire Tandis que j’agonise s’est faite plus précise avec l’adaptation cinématographique de James Franco présentée au Festival de Cannes en 2013.Je ne l’ai toujours pas vu mais le trailer m’avait beaucoup marqué sans que je sache vraiment pourquoi.Du coup,j’ai voulu en savoir plus et surtout lire l’histoire avant de la regarder.Par chance,la médiathèque de ma commune l’avait;cela dit l’exemplaire était en VF/VO et du coup,je lisais que la page gauche qui était en français. Le moins que l’on puisse dire c’est que la célébrité de ce roman n’est pas exagéré même si cette dernière fut tardive.La forme comme le fond est excellente.D’ailleurs,rien que le titre interpelle le lecture et donne le ton.En vue du résumé(difficile à trouver),on pense tout d’abord que c’est la mère qui agonise mais au fil des pages,le lecteur se rend compte qu’il s’agit de l’ensemble de la famille. Chaque membre de la famille se livre au lecteur et expose ou non ses ressentis.Ce choix de narration à plusieurs voix est très intéressant car il permet d’avoir une plus juste version des faits.Mais surtout,il permet de voir comment est vécu la mort de la mère et le point de vue de chaque personnage sur le sujet.Néanmoins,je n’ai pas toujours compris ou vu tous les enjeux du roman.Car,parfois les faits rapportés étaient bruts et incomplets comme si on avait manqué le début.De plus,outre la subjectivité des différents points de vue,certains personnages parlent beaucoup plus d’autres alors il est difficile de savoir qui dit vrai et qui ment.Cela reste parfois très confus et très inégal et bien sûr,on aimerait en savoir plus sur cette famille au bord de l’implosion. Oui,ce roman parle de la famille,de la cellule familiale qui se désagrège peu à peu au fil du voyage.Peu à peu,le lecteur sent une tension qui y va crescendo.Ajouter à cela,un climat du sud très lourd un climat un environnement qui se déchainent lui aussi en réaction à cette famille toxique.Peut-on même parler de famille?Il y a une telle violence dans celle-ci une telle colère et tellement de non-dits.On pourrait croire que la mort d’Addie renforcerait les liens mais sa disparition ne fait qu’accroitre les distances,les frontières entre chacun.La jalousie et le désamour aussi.Comment trouver sa place,comment ne pas céder à la folie dans une famille aussi destructrice?Paradoxalement,cette souffrance ancrée dans leur chair ne les détruit pas tout à fait mais les anime.Les fait tenir debout,vivants oui mais à quel prix? Je le disais plus haut le texte est d’une beauté sans nom mais il n’empêche que l’écriture ou cette histoire ou les deux sont d’une rare violence.L’écriture comme l’ambiance est pesante,chaque mot semble vouloir sauter à la gorge du lecteur.Le texte pratiquement en huit clos familial renforce cette sensation d’oppressement,de malaise.Et pourtant,c’est beau parce que justement c’est violent,fort et bouleversant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>As I lay reading</title>
		<author>atomystik</author>
		<date>2015-07-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>À vingt ans, traînant dans la bibliothèque familiale, je suis tombée sur "le bruit et la fureur". Le titre du livre m'étant familier, je m'en suis emparée subrepticement, ma mère n'aimant pas que "j'emprunte" ses livres du fait de ma fâcheuse tendance à me les approprier. Quelques instants plus tard, tranquillement assise dans le métro, j'ai enfin pu commencer ma lecture. Très décontenancée, je n'ai rien compris. À l'époque, point de smartphone, et pour accéder à internet, nous avions le wap, autant dire qu'il valait mieux attendre d'être devant un ordinateur pour consulter wikipedia. Donc dès que l'occasion s'est présentée, j'ai menée l'enquête; quelle était donc cette histoire dans laquelle je me lançais et qui me semblait bien confuse. Le livre est en fait raconté par quatre narrateurs différents, le premier d'entre eux étant un handicapé mental dont nous suivons le cheminement de pensée. Une fois le mystère éclairci, j'ai pu apprécier grandement le livre, que j'ai adoré, et tirer deux conclusions: Faulkner serait vraisemblablement un de mes écrivains favoris, mais je ne serais malheureusement jamais capable de le lire en VO, par peur de ne pas comprendre. Au fil des années, j'ai ensuite lu d'autres livres de cet auteur, dont le fabuleux "Sanctuaire", et maintenant "Tandis que j'agonise" (As I lay dying). Un peu comme dans "Le bruit et la fureur", l'histoire est racontée successivement pas différents personnages, principalement les membres de la famille Bundren, mais également parfois ceux qui croisent leur route. Chaque chapitre (un peu plus d'une cinquantaine me semble-t-il), de deux-trois pages en moyenne, correspond à un narrateur, le style et la manière de penser changeant légèrement de l'un à l'autre (mais au final, pas tellement). L'histoire suit les dernières heures d'Addie Bunden mourante, et après son trépas, le périple des siens pour aller l'enterrer sur la Terre de ses ancêtres. L'histoire, pleine de péripéties, est assez prenante, et la façon de la raconter, originale et bien menée. On peut toutefois regretter un survol un peu trop rapide des personnages et de leurs pensées. Bien sûr, c'est ce qui donne du rythme au roman, ces chapitres courts et ce changement rapide de narrateur, mais je trouve dommage qu'au final, la façon de penser et de s'exprimer de tous les personnages se ressemblent trop.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tandis que j'agonise</title>
		<author>Le_Monsieur_Poireau</author>
		<date>2015-11-28</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J'avais entendu un extrait lu sur France Culture, j'avais trouvé ça extraordinaire. Je n'ai pas été déçu par la langue qui est là, magnifique mais par la structure choisie par l'auteur, une multitude de voix et de personnage dont j'ai fini par ne plus savoir qui parle voire de quoi il parle. Ou elle. Bref, je n'ai pas du tout accroché, je le regrette.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tandis que j'agonise</title>
		<author>nicolas-R</author>
		<date>2011-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>le plus beau</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
