<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Tout ce qu'on ne s'est jamais dit</nameFr>
	<typeEn>Book</typeEn>
	<typeFr>Livre</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/livre/Tout_ce_qu_on_ne_s_est_jamais_dit/18783962</link>
	<generalScore>7.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Tout ce qu'on ne s'est jamais dit</title>
		<author>L'Homme Qui Lit</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Publié sur L'Homme qui lit : En furetant chez son libraire, repartir avec un roman paru chez Sonatine est presque toujours la certitude de lire un bon roman, tant cette jeune maison d’édition – elle fêtera cette année ses 8 ans d’existence – semble vouée à ne faire paraître que d’excellents thrillers et autres romans noirs. Avec Tout ce qu’on ne s’est jamais dit, le premier roman de Celeste Ng (prononcez « ing« ), l’éditeur reste fidèle à ses habitudes en publiant un roman incroyablement puissant qui a déjà rencontré outre-Atlantique un franc succès littéraire. La famille Lee pourrait ressembler à une famille modèle, si l’on ne s’y attardait pas. Le père, James, est professeur d’université, tandis que son épouse Marylin est femme au foyer. Ils ont trois enfants, Nath, Lydia et Hannah, qui s’en tirent honorablement dans leurs études, et pour lesquels ils nourrissent de grandes ambitions. Cet american dream va durement s’interrompre lorsque le cadavre de Lydia sera retrouvé au fond du lac situé à quelques pas de la maison. Que s’est-il passé cette nuit où leur fille a disparu ? Alors que l’enquête de la police s’oriente vers un suicide, personne ne veut y croire dans sa famille, Lydia était une fille tellement heureuse. Personne, sauf son frère Nath, qui a toujours vu clair en sa soeur. Le roman est froid et sombre comme l’eau du lac dans lequel on a repêché Lydia. Celeste Ng dissèque avec un talent rare cette famille, construite sur des faux semblants, où les parents cherchent à faire de leurs enfants ce qu’ils n’ont jamais réussi à être. Tandis que le père essaie de prendre sa revanche sur les moqueries liées à son origine ethnique, et rêve que ses enfants soient les plus intégrés possible, leur mère frustrée d’avoir dû interrompre ses études scientifiques pour tenir la maison et s’occuper d’eux, essaie de faire de sa fille un petit génie afin qu’elle puisse, enfin, voir son désir de femme médecin accompli. L’auteur réussit à écrire un roman saisissant d’intelligence, la lente mais parfaite autopsie d’un drame annoncé, d’une famille aux vicissitudes presque ordinaires. Un excellent livre, très bien écrit, parfaitement construit et que je conseille sans réserve : un gros coup de coeur !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce qu'on ne s'est jamais dit</title>
		<author>Nelfe-et-MrK</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Gros coup de cœur pour ce premier roman de Celeste Ng ! "Tout ce qu'on ne s'est jamais dit" annonce la naissance d'une grande auteure. On entre dans la vie de la famille Lee, asiatique par le père, américaine par la mère. Mélange de plusieurs cultures et plusieurs rêves mais avec aussi ses appréhensions, ses peurs et ses hontes. Comme celles du père, James, enseignant d'Histoire des Etats-Unis à l'université, lui l'asiatique dont tout le monde se moque dans cette Amérique des 60's et 70's et qui rêvait d'Harvard. Comme celles de son épouse, Marylin, qui a toujours voulu être médecin à une époque où les femmes n'avaient pour vocation que de trouver un bon époux, vivre dans leur ombre et avoir des enfants. De leur liaison sont nés Lydia, Nath et Hannah. Tous singuliers mais traînant derrière eux le poids de leurs origines. Les yeux bridés tel un fardeau, la peau un peu jaune dont on se moque. On les appelle "les chinois", on se demande ce qu'ils mangent, comment ils vivent, on les regarde de travers. Le 3 mai 1977 au matin, Lydia n'est pas à l'heure pour prendre son petit déjeuner. L'adolescente studieuse et ambitieuse, d’ordinaire si ponctuelle, gît dans le lac de la ville mais tout le monde l'ignore encore. "Tout ce qu'on ne s'est jamais dit" est un roman qui met en avant ses personnages. Chacun est important, chacun voit ses pensées et ses souvenirs disséqués et leur psychologie travaillée à l'extrême. Lydia est-elle partie ou a-t-elle été enlevée ? Pour le découvrir, l'auteure nous ramène à la genèse du couple, sur leurs rêves de jeunes étudiants, sur leur éducation. On discerne alors peu à peu la toile de fond d'un tableau à plus grande échelle : celle qui façonne l'histoire d'une famille, des détails qui mis bout à bout forment l'inconscient collectif familial. Lire l'intégralité de la critique sur le blog : http://cafardsathome.canalblog.com/archives/2016/03/08/33481317.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce qu'on ne s'est jamais dit</title>
		<author>Shimamoto-Cha</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un matin, lors du petit déjeuner, Lydia jeune fille de 16ans, manque à l'appel. Très vite alarmés, ses parents entament des recherches, et quelques heures plus tard, son corps est retrouvé au fond du lac près de leur maison. Lydia ne savait pas nager, qui a donc bien pu l'emmener sur le lac? Agression? Meurtre? Accident? Tout au long du roman, Celeste Ng va nous amener aux origines de l'évènement, en commençant par la rencontre passionnelle entre James et Marilyn, les parents de Lydia. L'auteure va dérouler alors le contexte familial, les relations entre chacun, les non dit, les doutes. Comment se remettre du décès de son enfant? Mais surtout de l'enfant tant aimée, pour laquelle tous les espoirs de réussite sociale et professionnelle sont fondés. De la sœur pour laquelle toute l'attention parentale se porte? Un bon roman familial qui lève le voile petit à petit sur l'histoire de cette famille nous permettant de mieux comprendre Lydia et ce qui s'est passé cette nuit là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce qu'on ne s'est jamais dit</title>
		<author>lasoph</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>« Tout ce qu’on ne s’est jamais dit » ou chronique de l’autopsie d’une famille. Lorsque Lydia, l’une des filles de la famille Lee disparaît, l’équilibre familial déjà fragile, est rompu. Sur elle s’étaient cristallisés tous les espoirs de James et Marylin Lee, leurs rêves d’intégration, d’acceptation, de reconnaissance. Au fil des pages l’auteur dissèque, fouille, interroge la place, la responsabilité de chacun. Les questions se succèdent, incessantes,douloureuses, cruelles. Il n’y a pas de temps mort ni de répit pour le lecteur qui est aspiré, comme en apnée. La force du roman repose sur une analyse psychologique exigeante. Dans cette Amérique des années 50 fin 70, l’auteur questionne la différence, le syndrome de l’imposture. Que savons nous des gens qui nous entourent? Quel poids faisons nous peser sur nos enfants de nos propres échecs? Que devient le singulier au travers du prisme familial? Un premier roman remarquable</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce qu'on ne s'est jamais dit</title>
		<author>MrAmeni</author>
		<date>2016-03-20</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Arf. Toujours se méfier quand on vous vend un livre comme évoquant l’univers de Laura Kasischke. Déjà parce que 1- ben, moi ça m’a rien évoqué du tout 2- on se retrouve à devoir écrire une critique d’un livre dont on ne pense pas grand-chose. Les choses démarraient pourtant bien entre nous, la couverture était jolie, douce, la police agréable, le papier délicat et la première phrase accrocheuse « Lydia est morte. Mais ils ne le savent pas encore. » Je m’attendais à un thriller (merci quatrième de couverture annonçant un « suspense d’une rare efficacité »), ça a été un drame familial. Et alors pour le coup, il y a quand même zéro suspense, pas d’enquête policière et une histoire focalisée sur la psychologie de chaque personnage avec un petit côté sociologique. Rien ne négatif jusque là. Sauf que le début avec la disparition de Lydia, sa mort et tout le bordel qui s’ensuit m’ont ennuyé. Les choses se sont arrangées lorsque l’auteur remonte dans le temps, explore les relations entre enfants, la formation du couple des parents, on explique les non-dits, les rancunes,… jusqu’à l’accident/meurtre/suicide à la fin. Mais les choses ne sont jamais revenues à la normale. Oui, j’ai de vrais problèmes dans la vie. Avec Tout ce qu’on ne s’est jamais dit, on est dans du drame familial dans toute sa splendeur. Plutôt bien fait d’ailleurs, la famille asiatique subissant son statut de minorité très minoritaire, les rêves de femme libérée de la mère femme au foyer qui se sont évanouis, sa volonté que sa fille aînée réussisse là où elle a échoué, le ressenti des deux autres enfants,… tout est bien traité, l’écriture est agréable, les allers-retours présent/passé sympathiques. Mais tout est souvent dit et répété, la fin est rapide et en décalage avec le reste du livre et surtout j’ai eu le sentiment d’être un peu passé à côté. A écrire dessus, je me dis que le bouquin est quand même pas mal du tout, je pourrais même le conseiller (sans trop de risques apparemment, vu toutes les critiques positives), mais je me ferais bien un p’tit Kasischke moi. https://blogameni.wordpress.com/2016/03/20/tout-ce-quon-ne-sest-jamais-dit-celeste-ng/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce qu'on ne s'est jamais dit</title>
		<author>Cédric Moreau</author>
		<date>2016-04-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Rarement déçu par les romans publiés par les éditions Sonatine et alléché par sa présence dans le numéro d'avril de Lire présentant les dix meilleurs polars de l'année, c'est avec envie que j'ai entamé la lecture de Tout ce que ne s'est jamais dit, le premier roman de Celeste Ng encensé par la critique qui ne tarit pas d'éloges dithyrambiques à son endroit ; ma déception fut à la hauteur de mes attentes. Je cherche toujours ce que ce roman vient faire dans la catégorie polar. Le roman commence certes par la mort de Lydia, une adolescente de quinze ans, et certains des protagonistes sont des policiers, mais ils apparaissent dans quelques lignes seulement et la trame du récit n'est pas l'enquête policière – qui n'est jamais évoquée – mais la réaction des membres de la famille de la jeune fille face à la mort de leur fille/sœur et, comme le laisse entendre le titre, la résurgence des non-dits suite à ce décès tragique. Ce roman n'est même pas un thriller – genre souvent confondu avec le polar. Ce qui est sur, c'est que ce livre, que tout le monde s'accorde à décrire comme un grand roman psychologique, m'a profondément ennuyé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chronique familiale dans l'Amérique des années 70</title>
		<author>Nadège Lajoie</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Incontestablement, l'histoire de Lydia et de sa famille a été habilement pensée. Alors que l'on s'attend à un énième thriller concernant la disparition d'une adolescente aux Etats-Unis, le roman vire en fait à la chronique familiale, tendant à montrer comment on en est arrivé là. Le contexte : les Etats-Unis des années 60, peu encore ouverts au métissage avec les immigrés chinois. Marilyn fait fi des convenances et épouse James Lee, avec qui elle aura 3 enfants, donc Lydia, disparue en 1977... On remonte le temps, on le redescend, on passe d'un personnage à l'autre sans même s'en rendre compte, le tissage de la narration est parfait. Très intéressant aussi d'aborder le sujet délicat de la différence entre frères et soeurs, de ce que les parents projettent sur leurs enfants. Seul bémol, ce thème-ci est vraiment très très présent, presque trop à mes yeux. Limite maladroit du coup par moments... A part ça, une découverte originale, une belle plume féminine sans être gnan-gnan. Par contre, contrairement à ce que Sonatine propose d'habitude, ce n'est pas un thriller, ni même un roman noir. Ce n'est pas le suspense qui, à mon avis, fait la richesse du roman, mais sa construction et les thèmes abordés, ainsi que l'ambiance familiale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un premier roman d'une incroyable maîtrise</title>
		<author>sophiebazar</author>
		<date>2016-03-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lydia, 16 ans, s'est noyée, Lydia est morte, nous lecteurs le savons dès les premiers mots, mais pas sa famille, pas encore. Meurtre, accident, suicide ? Qu'est-il arrivé ? Très rapidement on comprend que ce n'est pas cette histoire-là que raconte le livre, mais celle d'une famille où les secrets se sont empilés et les espoirs étouffés. Le père, James Lee, professeur d'université d'origine chinoise ayant toujours souffert de cette différence (nous sommes dans les années 70) rêve pour ses enfants d'une intégration réussie. La mère, Marilyn, a abandonné ses ambitions pour devenir mère au foyer et a fini par reporter sur sa fille aînée tous ses rêves d'émancipation. Son frère et sa soeur souffrent de la solitude la plus écrasante. Ils s'aiment tous, mais mal, et se taisent, écrasés par toutes ces choses qu'ils n'ont jamais osé se dire. Lydia est la préférée, celle vers laquelle convergent tous les sentiments, le centre de l'univers familial concentrant toutes les espérances, telle une lourde masse sur ses épaules. Silencieuse, secrète, soumise, et surtout seule, tellement seule, Lydia. Nath, son frère si torturé, cherche à fuir à tout prix, et Hannah, sa petite soeur en quête éperdue d'affection, est invisible aux yeux de tous. La vie de leurs parents ressemble à un catalogue d'opportunités manquées avec la frustration pour seul moteur. Tandis qu'à l'extérieur la famille subit le racisme ordinaire au quotidien, en leur sein chacun fait preuve d'une cruauté involontaire à force de vouloir camoufler ses secrets et sa douleur. Tandis que le silence et la tristesse s'abattent, le deuil offrira peut-être à chacun l'occasion de se révéler, d'oser, et de trouver enfin cette place qui leur manque tant. C'est un roman noir qui réussit le bel exploit de passionner avec un suspense uniquement psychologique, d'une justesse et d'une finesse folles, une réflexion sans concession mais très juste sur l'ambition qu'on a pour nos enfants et leur crainte de nous décevoir, leur faculté à se rebeller aussi. De quoi donner envie de prêter davantage attention à ses proches, mais une réelle attention, pas celle qui reste à la surface des choses. Une grande réussite pour un premier roman d'une incroyable maîtrise ! http://anyuka.canalblog.com/archives/2016/03/05/33468040.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce que tu seras...</title>
		<author>lireaulit</author>
		<date>2016-03-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>« Lydia est morte mais ils ne le savent pas encore. » Qui se cache derrière ce « ils » ? Les membres de la famille Lee : le père James d’origine asiatique, professeur d’histoire américaine à l’université de Middlewood, la mère Marilyn, femme au foyer contrariée, ayant dû renoncer à des études de médecine, le frère Nathan, passionné d’astronomie et inscrit à Harvard et Hannah, la petite sœur, si petite que personne ne la voit, surtout pas ses parents, obnubilés qu’ils sont par la réussite de leur fille aînée Lydia. Tous les espoirs de ses parents reposent en effet sur les frêles épaules de la jeune fille : elle deviendra médecin et saura réussir là où sa mère a échoué. Dans sa chambre, les livres s’accumulent déjà : L’Atlas en couleurs de l’anatomie humaine, Les Pionnières de la science… Un stéthoscope est accroché à l’étagère. Ce sont les cadeaux qu’on lui a offerts et qu’elle a soigneusement rangés, sans omettre de remercier, avec le sourire, toujours le sourire… Elle saura ne pas souffrir de ses origines asiatiques et se fondre dans la masse, ressembler aux autres et surtout avoir des amis, ce que son père n’a jamais vraiment réussi à faire dans cette Amérique des années soixante-dix peu ouverte aux mariages mixtes et au métissage. Elle, elle saura. Et puis, il y a ce frère qui veut absolument la protéger de ce maudit voisin, Jack, un sale gamin livré à lui-même et Hannah, la petite sœur qui voit tout, cachée sous la table ou dans un recoin de la pièce et qui analyse. Mais Lydia n’est plus là. Et c’est en étudiant très finement chacun des membres de cette famille que l’on va tenter de s’approcher de la vérité : qui a tué Lydia ? Ce roman interroge sur ce qui fait de chacun de nous ce qu’il est, ce qu’il est devenu, le chemin qu’il a suivi malgré les circonstances. Finalement, on se surprend à penser que la part de liberté dans une vie est peut-être somme toute assez limitée, qu’il faut faire avec, avec notre héritage génétique, social et donc culturel. Et un jour viendra où ce sera à notre tour de transmettre tout cela à nos enfants : quelles seront nos attentes vis-à-vis d’eux ? Je repense à la dernière chronique que j’ai écrite sur Rouge de Carl Aderhold, très beau livre dans lequel le père, communiste, voulait que son fils devienne la mémoire de la famille. Lourd fardeau s’il en est… Si nos enfants ont besoin de nous à leurs côtés, c’est pour que nous les aidions à trouver leur propre voie qui n’a peut-être rien à voir avec celle que nous avions imaginée pour eux. Et c’est par le dialogue qu’ils sauront nous convaincre qu’ils savent ce qu’ils aiment et ce qu’ils souhaitent. Si l’on sait les écouter… Cette œuvre de Celeste Ng s’apparente davantage à un roman psychologique qu’à un roman policier, je le précise pour les lecteurs qui s’attendraient à une réelle enquête policière. En fait, on comprend très vite ce qui s’est passé et l’on ne se trompe pas. Le titre, pas forcément très heureux, en dit long sur la problématique qui nous renvoie à cette période difficile, fragile qu’est l’adolescence, période où tout est à construire, tout est en devenir et où, en tant que parents, il faut être là, présents, à l’écoute et, en même temps, capables de se mettre en retrait afin de leur laisser cet espace de liberté indispensable à leur épanouissement, en restant conscients du fait qu’ils ne sont pas là pour prolonger notre vie et faire ce que nous n’avons pas fait. Ils sont autres, ils sont eux. Et c’est tant mieux ! http://lireaulit.blogspot.fr/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce qu'on ne s'est jamais dit</title>
		<author>Wonka</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Tout ce qu'on ne s'est jamais dit" est un roman intense qui nous invite dans la vie de la famille Lee en 1977 dans l'Ohio. C'est une famille apparemment sans histoires, mais qui a la particularité d'être une famille métissée. James, d'origine chinoise, est professeur d’université, tandis que son épouse Marylin, américaine de souche, est femme au foyer. Ils ont trois enfants, Nath, Lydia et Hannah, qui s’en tirent honorablement dans leurs études, et pour lesquels ils nourrissent de grandes ambitions. Mais un drame survient : Lydia, leur fille chérie est retrouvée morte dans le lac. A partir de cet événement, l'auteure va nous amener à découvrir le point de vue, les sentiments et l'histoire de chacun des membres de cette petite famille pour laquelle le deuil est d’autant difficile que les circonstances de la mort peinent à être éclaircies. Plutôt qu'un polar (puisqu'on ne suit pas vraiment l'enquête), Celeste Ng signe ici un roman noir basé sur une fine psychologie des personnages, l'intelligence de la trame et la justesse de son écriture. Elle nous entraine dans un drame familial où chaque personnage va être disséqué et où leur quotidien sera le théâtre de ce qui a mené au drame...</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
