<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>La maison dans laquelle</nameFr>
	<typeEn>Book</typeEn>
	<typeFr>Livre</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/livre/La_maison_dans_laquelle/18226418</link>
	<generalScore>8.6</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>17</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>13</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>La maison dans laquelle</title>
		<author>lavistelquilest</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Je dépoussiérai une surface ronde un tout petit peu au-dessus de mes yeux, et de là, je descendis vers le nez, pour que mon double se montre enfin : il n'avait pas mûri le moins du monde. C'était la même tronche adolescente avec laquelle, selon toute probabilité, on m'enterrerait. Je me nettoyai un peu plus pour caser mes oreilles que j'avais libérées de derrière mes cheveux. Mon double se transforma en Mickey Mouse. Un Mickey Mouse sinistre. Et soudain, je compris avec horreur que j'avais vieilli. Dans le miroir, j'étais le même que cinq ans auparavant, mais à l'intérieur, il manquait quelque chose. Et étrangement ça se voyait. Mon effronterie habituelle avait disparu. A bien y réfléchir, en effet, cela faisait une éternité que je n'avais pas manigancé quelque chose, que je n'avais pas fait tourner les gens en bourrique. Et il y avait des siècles que l'on avait pas essayé de ma casser la figure à cause de ça. - Hé hé, lançai-je à mon double, alors comme ça, tu deviens adulte ? Sors-toi cette idée de la tête, sinon on ne va pas être copain. » Bon. La Maison dans laquelle est un sacré bouquin. Je défie quiconque de me trouver quelque chose d'équivalent, un livre qui s’immisce en vous avec une telle force, un roman dont les personnages vous accompagnent du matin au soir, même pendant les heures où le bouquin est fermé , éteint, en veille. Rien à voir, mais jusqu'à présent le seul personnage de roman dont le sort m'inquiétait à toute heure de la journée, quelle que fut mon occupation du moment, et ce jusqu'à ce que son histoire soit finie, a été Raskolnikov. J'ai lu Crime et Châtiment à l'adolescence et l'histoire de ce pauvre bougre m'obsédait en permanence, en soirée, à jeun, dès que le bouquin était fermé ou loin de moi. Allez savoir pourquoi. Mais je ne l'ai jamais oublié, la preuve, vingt ans plus tard je peux sortir son nom de mon chapeau même en dormant. Et là... « “Hé toi là !” Une femme en tablier, l'air revêche, interpella Fumeur. “Il est interdit de fumer dans le réfectoire. Donne-moi ton nom. Je vais informer la direction de ton comportement.” Fumeur fit volte-face. La vieille femme tenait entre les doigts le minuscule mégot qu'avait laissé Sphinx. Fumeur fixait l'objet du délit. C'est pas vrai?! Elle a fait exprès d'attendre que je m'éloigne pour pouvoir le crier dans toute la Maison ? Il eut l'impression que son crâne venait d'être pris dans un étau. “Ton nom ! Insista la bouche étroite comme une fente. — Raskolnikov !...”, lui cria le Fumeur. » Voilà... il y a parfois des télescopages qui vous laissent muet. Tout ça pour dire que j'ai volontairement prolongé, prolongé, prolongé la lecture de La Maison dans Laquelle… je ne voulais pas en sortir. Ce qui tombe bien, les habitants de la Maison non plus, ne veulent pas la quitter. Nous avons donc résisté ensemble. Et maintenant, le point nevralgique : La Maison. Une inscription sur son mur vous accueille ainsi : « Salut à vous les avortons, las prématurés et les attardés. Salut les laissés-pour-compte, les cabossés et ceux qui n'ont pas réussi à s'envoler ! Salut à vous, « Enfants-chiendent » ! » C'est elle, la Maison : celle qui accueille éclopés, manchots, aveugles, inadaptés ou présumés comme tels, tous mineurs, tous différents. En son sein des groupes, des bandes, avec chacune un chef à leur tête. Un microcosme autonome, régi par des lois tacites et dont l'organisation, sous couvert d'anarchie, est réglée comme du papier à musique. Mais pour la comprendre il faut en être. Et c'est là la puissance de ce roman : il vous plonge de façon impitoyable dans vos propres souvenirs d'ado, aux moments où vous vous sentiez incompris par tout le monde et que vous pensiez détenir les Vérités absolues de tout ce qui vous entourait. Le moment où chaque émotion avait la force d'une éruption volcanique et que la Vie, la Mort, étaient infiniment moins importantes que l'amitié, la haine, l'amour, la bande... (complétez la liste à votre guise, la musique, la nuit, le samedi soir, un bouquin corné de partout...) On dirait que chaque garçon sort des pages du roman pour vous raconter Sa version des faits, tellement ils sont palpables, présents, vrais, et c’en est moins étonnant lorsqu'on apprend que Mariam Petrosyan (qui, ceci dit en passant, n'avait aucunement l'intention de faire publier son manuscrit au départ) avait d'abord dessiné des personnages avant de commencer à écrire leur histoire. Est-il important de vous dire que Fumeur passe son temps à croquer ses copains ? « Mes amis ! Le temps est notre principal ennemi, c'est un adversaire impitoyable. Les années s'envolent, emportant leur dû. Les vieux se tassent, les enfants poussent. Les dragonnets abandonnent la coquille maternelle et braquent des yeux brumeux vers les cieux ! Des Log simples d'esprit se marient, sans songer aux conséquences ! De gentils garçons se transforment en de jeunes hommes grognons et rancuniers, enclin à la délation ! Nos propres reflets crachent sur nos cheveux grisonnants. » Avec Monsieur Toussaint Louverture nous nous sommes déjà habitués à découvrir une nouvelle pépite à chaque publication, mais avec ce roman il prouve que ses choix éditoriaux sont vraiment au-dessus de la mêlée. C'est un livre qui ne se raconte pas, il se lit et ensuite il fera son travail, en vous... En ce qui me concerne, « La Maison dans laquelle » est sa meilleure trouvaille, un roman que je vais certainement relire encore et encore... http://lavistelquilest.blogspot.fr/2016/01/avant-premiere-no-one-here-gets-out.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une grande découverte !</title>
		<author>Guix La Libraire</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Parfois je me demande comment vous parler de certains livres qui m'ont ému de manière troublante. Ce sont ces œuvres tellement bouleversantes qu'on ne trouve pas les mots pour les définir. Leur lecture vous laisse flotter entre deux eaux, captif, et hébété face à tant d'émotions à la fois. C'est ce que j'ai vécu lors de ma lecture de La Maison dans Laquelle de Mariam Petrosyan aux éditions Monsieur Toussaint Louverture. Ce roman est une montagne de mots éblouissants qui ne veulent plus aujourd'hui se décoller de ma rétine. Lorsque j'ai entrepris mon voyage avec Fumeur dans le premier chapitre, je ne m'attendais pas à ça. J'étais un peu confuse, perdue dans ce monde inquiétant et bizarre où se promènent des bandes d'ados grandiloquents aux paroles sibyllines. Comme Fumeur, je suis entrée dans la Maison en touriste, et elle m'a recraché d'entre ses murs marquée à jamais. Et la Maison ne fait rien au hasard... Le roman de Mariam Petrosyan raconte la vie de cette antique Maison lézardée et plantée au milieu de cités de béton arides, cette Maison inquiétante que ses voisins regardent de travers et que ses habitant vénèrent. La Maison est un pensionnat peu ordinaire : c'est le foyer d'enfants et d'adolescents brisés, physiquement et psychologiquement, des handicapés ou des laissés pour compte supervisés par une poignée d'éducateur paumés et creux. Cette Maison avec ses salles de classe, sa cantine, son infirmerie et ses dortoirs, a l'air tout à fait normale, mais en son sein la réalité et le temps se confondent dans un monde parallèle sans limite, où les nuits durent des jours et les murs s'étirent à l'infini. Dans la maison, votre identité passée n'a plus lieu d'être, chacun y trouve un nouveau nom et une nouvelle place, chacun y choisit sa communauté et découvre ce qu'est l'amitié, la loyauté, l'amour, la rivalité ou la haine... quand on n'y trouve simplement pas la mort. La vie dans la Maison n'a rien à voir avec celle dans l'Exterieur, la vie dans la maison est épique, fantastique et fiévreuse. Chaque jour apporte son lot de mythes et de contes, grattés de la pointe de l'ongle dans le plâtre des murs ou dessinés au feutre le long des corridors. Chaque pièce, chaque pan de couloir et chaque porte raconte une histoire écrite avec la langue de la maison, un vocabulaire unique et qui ne parle qu'à ceux qui s'en imprègnent. Et les nouvelles générations recouvrent petit à petit les histoires des anciens habitants sous des couches de graffitis, tout en continuant à les faire vivre par la tradition orale. Il faut savoir écouter la maison, la comprendre, car elle parle à ses pensionnaires et ses pensionnaires parlent à travers elle. Hors de leurs salles de classe, les élèves apprennent une autre école, plus dure, plus violente, plus terrifiante, mais surtout plus passionnante et plus libérée. Et eux, ces enfants cassés dont l'avenir est incertain, peuvent faire le choix d'embrasser un nouveau monde adapté à leur envies et leurs désirs, où ils n'ont besoin de personne, surtout pas des adultes qui les sous-estiment et les prennent en pitié ni de tous ces gens qui les voient seulement comme des objets inutiles. Une réalité où ils peuvent s'épanouir et devenir un autre, plus beau, plus grand, plus important, et faire la différence. Bien-sûr la Maison n'accepte pas tout le monde en son sein, certains ne seront que des voyageurs de passage qui l'admireront avec fascination mais ne la comprendront jamais vraiment, d'autres la rejetteront par peur, ou par rancoeur. La Maison dans laquelle, c'est bien plus qu'un roman initiatique. Au départ, je voguais entre les chapitres à travers les pensées du premier narrateur, Fumeur, et comme lui je ne voyais que des grands enfants jouer et se donner des airs. Puis la narration alterne et le roman nous fait voir les aspects de la Maison à travers les yeux de différents protagonistes et sur plusieurs périodes. La Maison est un lieu complexe et dense, ses subtilités se dévoilent au compte goutte et tout se met à faire sens : là, sa magie se met à l'oeuvre et vous ensorcelle. Sphinx, Lord, Chacal, Roux, Bossu, Vautour, l'Aveugle ou Loup, leur univers au premier abord désordonné et extravagant, plein de superstitions et d'invocations mystiques, vous colle à la peau ; leurs manies obsessionnelles, leurs conversations impénétrables et leurs divagations lyriques emplissent chaque page et vous transmettent des frissons d'exaltation, vous ressentez à présent leurs peurs, leurs joies et leur fureur. Ils sont attachants autant qu'ils sont énervants, mais surtout ils sont bouleversant d'authenticité, dans la recherche de leur identité et dans leur envie d'exister. C'est bien là le reflet de l'adolescence, la recherche de soi-même, de la vérité et du bonheur, quitte à brûler tous les ponts et à vivre dangereusement pour y arriver. Mais les lois et traditions de la Maison ne sont pas que du folklore, le fantastique a la part belle au coeur du récit convulsif et grandiose de Mariam Petrosyan. Il se met à transpirer des chapitres au fur et à mesure de la lecture, et l'autre réalité, celle des pensionnaires, devient plus tangible et significative que celle de l'Extérieur, ce terne et redoutable monde des adultes tapi derrière chaque coin de page. On est bien parmi eux, dans ce microcosme flamboyant où le temps s'écoule différemment et la vie est plus ardente. J'ai terminé ma lecture encore affamée des aventures de la Maison. Je me suis dit que Mariam Petrosyan était un génie, et que j'aimerai bien faire un tour dans sa tête un jour voir si d'autres chefs-d'oeuvre de cet acabit ne s'y planquent pas. J'avais envie de retrouver Sauterelle, Putois, Beauté, Gros Lard, Chenu, Sorcière et les autres, car je me sentais l'âme de Sirène, ce personnage fluet qui regarde le monde derrière ses rideaux de longs cheveux mêlés de tresses et de clochettes, et qui adore écouter inlassablement les histoires de la Maison. Je me suis vraiment retrouvée en elle, je pense d'ailleurs que tout le monde trouvera en l'un des personnages une part de son moi adolescent, celui qui écrivait sur les murs, celui qui grattait sa guitare, celui qui se cachait derrière l'extravagance pour s'exprimer ou derrière l'anonymat le plus complet pour se préserver, celui qui vivait à travers ses passions pour trouver un sens à tout ce qui l'entourait et éloigner la solitude, que ce soit les livres, les collections d'objets divers et variés, les t-shirts à messages enragés, la musique, les sensations extrêmes, ou tout simplement l'enivrement de l'amitié pure et sincère. Je vous conseille de lire La Maison dans laquelle, c'est une brique de presque mille pages, une lecture ardue et abondante, mais le chemin y est clair et lumineux, et vous en ressortirez dévastés... mais définitivement plus heureux. "Plus tard, il remarqua que la Maison était vivante et qu'elle était capable d'aimer, elle aussi. D'un amour unique en son genre ; inquiétant parfois, jamais terrifiant. Rien de plus normal, après tout : Élan étant un dieu, il était logique que l'endroit où il vivait ne soit ni ordinaire ni malveillant. A force de questions restées sans réponses, l'Aveugle avait déduit qu’Élan gardait pour lui la vérité sur la Maison, un grand secret que l'on ne pouvait évoquer à voix haute, même entre personnes de confiance. Il n'insista donc plus et se contenta de faire entrer la Maison dans son cœur comme nul autre avant lui. Il aimait son odeur, ses longs murs humides dont on pouvait gratter et manger le plâtre, sa grande cour et le dédale de ses couloirs, propices aux découvertes. Il aimait aussi ses fissures, ses recoins sombres, ses pièces abandonnées, et sa manière unique de conserver longtemps la trace de ses occupants. Il aimait enfin ses fantômes accueillants et les chemins infinis qu'elle traçait devant lui. Là d'où il venait, les adultes étaient omniprésents et surveillaient chacun de ses pas ; ici, il pouvait faire tout ce qu'il voulait." La maison dans laquelle, de Mariam Petrosyan, éditions Monsieur Toussaint Louverture, traduction de Raphaëlle Pache, p. 47.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Quand avait-il commencé à raccourcir les jours et les heures avec des peurs et des regrets ?"</title>
		<author>Matyyy</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai commencé La Maison dans laquelle sceptique : comment un livre de 950 pages sur des ados handicapés peut-il captiver ? J'ai aussi été tout de suite refroidie par le style lourd et un poil enfantin de la traduction française. De plus, impossible pour moi de trouver quelque chose d'attachant dans le personnage de Fumeur. Le problème est que le roman commence avec le point de vue de Fumeur. Heureusement nous sommes ramenés sept ans en arrière (l'histoire fait des allers-retours entre passé et présent) et la Maison commence à nous dévoiler son Histoire, à travers certains personnages, sans trop nous en révéler. En effet, plusieurs points resteront des énigmes jusqu'à la fin du roman. Les énigmes... ce sont elles qui rendent la Maison fascinante, qui la rendent vivante. Les personnages sont la grande force de ce roman. Tous différents et intéressants. Ils révèlent une part de la Maison à travers leur caractère respectif. Ils constituent en effet la Maison. On le voit notamment à la fin lorsqu'ils s'en vont tous et que peu après la Maison est détruite : ils sont les piliers de cette dernière. On peut aussi voir que la Maison est fissurée, comme si au fil des promotions et donc des départs de ses pensionnaires qui se succèdent, la Maison s'abimait : elle leur appartient totalement (comme ils le montrent à travers leurs graffitis). C'est d'ailleurs intéressant de voir à quel point certains élèves pensent avoir besoin de la Maison pour vivre alors que c'est aussi le contraire. Le fait que la narration alterne le point de vue de plusieurs des personnages rythme, d'une part, l'histoire mais permet, d'autre part, de comprendre la Maison dans son ensemble. Sphinx, Vautour, Roux, l'Aveugle, Lord, Fumeur, Rate, Rousse, Sirène, etc. apportent donc tous quelque chose de différent emprunt de folie. Et comme il est dit dans le roman : Quand il n'y avait personne, notre repère paraissait plus petit [...] : chez nous, les habitants n'étaient pas seuls, chacun charriait tout un monde avec lui. Ce qui est intéressant c'est justement leurs mondes qui ont en commun leur éloignement avec notre réalité. La folie est une chose omniprésente dans la Maison. Elle se traduit à travers le meurtre mais aussi la joie, à travers des envolés lyriques et poétiques complètement absurdes, des moments déjantés, de la magie. Et puis à travers Chacal Tabaqui : adolescent barjot qui nous fait rire, qui nous touche et qui nous fait réfléchir. Personnage ambigu qui se cache derrière des mots et des phrases interminables, qui se démarque par son intelligence, qui ressort parce qu'il est au centre des moments les plus fous et qui partage avec nous les moments les plus jubilatoires du roman (cf. : Dirlo, t'es foutu ! Les Crevards sont dans la rue ! ). Il a en lui cette folie qu'on a tous plus ou moins en nous mais qu'on n'ose pas extérioriser. Ou qu'on aimerait avoir. C'est le fou qui se terre en nous et qu'on hésite à réveiller de peur d'être trop différent des autres ou de peur de véritablement tomber dans la folie. Une folie qui révèlerait notre fragilité face au monde. Il se fait passer pour un idiot, ainsi tout semble plus facile. Note : ce qui est assez incroyable c'est que, contrairement aux autres personnages (que j'imaginais presque tous avec un visage animal), je n'ai jamais réussi à visualiser son visage ; tout comme Fumeur le fait remarquer à la fin. Avec la maison, c'est un des personnages les plus énigmatique du livre. En effet, il semble tout droit sorti d'un rêve. La magie est aussi un des éléments majeurs du roman ainsi que les rêves. Ces deux aspects sont d'ailleurs complètement liés et donnent une dimension psychédélique au roman. On se laisse transporter sans se poser de question, tout simplement. On pense s'engager dans un livre totalement réaliste (pour ma part en tout cas) et ce dernier nous surprend en nous plongeant dans un récit un peu plus fantastique à chaque page. Et finalement, quel est le sens de tout cela ? Est-ce simplement la métaphore de l'adolescence ? Mais dans ce cas, pourquoi avoir créé la Maison ? C'est comme si cette dernière n'existait pas et avait été créée de toute pièce par des ados ayant du mal à s'assumer. Comme le dit Fumeur, tout cela ressemble à une comédie mais dans laquelle les protagonistes auraient oublié que c'en est justement une... La Maison est une sorte d'échappatoire à leur handicap et à leur adolescence difficile. Avoir créé la Maison permet de mettre en valeur le fait que la vie n'est qu'une comédie dans laquelle nous jouons tous inconsciemment (ou non) un rôle. La Maison dans laquelle nous montre l'adolescence à travers la jalousie des uns, l'affrontement des autres, l'amour, la joie, la tristesse et notamment la peur de devenir adulte. Devenir adulte c'est entrer dans un monde qui ne nous appartient plus et qui est régit par une force supérieure. Adolescent, c'est se penser libre dans un monde sans aucune limite, tout permis, intelligent au point d'avoir découvert tous les secrets de l'univers ainsi que maître du monde. Devenir adulte nous confronte à la réalité. C'est ce que ce roman semble vouloir nous montrer à travers ses personnages et leurs "rêves". Il montre la fragilité de ces êtres qui jouent sans cesse à la loi du plus fort. Et finalement, La Maison dans laquelle nous amène à nous poser cette question : est-ce mieux de se prêter au jeu que nous impose la vie d'adulte (monde du travail, famille, enfants, mariage, etc.) ou de rester dans un monde créé par notre imagination, rassurant et qui semble réel (mais dans ce dernier cas c'est comme si on ne vivait pas vraiment, si tout est issu de notre imagination...) ? Ce roman réussit à nous montrer un monde qui est le nôtre et paradoxalement un monde éloigné du nôtre car inaccessible à cause de ses mystères. La Maison dans laquelle nous montre des choses que nous savons déjà mais dans un huis clos pesant par ses énigmes, sa violence, l'indifférence face à cette violence, sa haine et le point de vue de Tabaqui. Roman qui se révèle être captivant à travers ses mystères, ses personnages et le temps. Pour finir, la fin est selon moi extrêmement intelligente notamment dans sa mise en forme qui est excellente. Je retiendrai de ce livre les moments complètement fous et jouissifs, ses énigmes non élucidées, Chacal Tabaqui et ses phrases géniales comme : Je savais que bientôt, au bout du couloir, le Lapin Blanc piafferait d'impatience et sautillerait vers le sabbat de Carroll La Maison dans laquelle nous montre avec une justesse inquiétante la difficulté qu'il y a à être adolescent et l'angoisse qu'on éprouve en se rapprochant irrémédiablement du monde des adultes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'école des freaks</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C’est une vieille maison grisâtre qui survit au milieu des rangées d’immeubles et des terrains vagues, c’est un institut pour les jeunes handicapés, malades ou détraqués, c’est leur foyer, leur école, leur refuge, leur univers entier. Pour ses habitants, elle est seulement « La maison ». La maison dans laquelle est le premier roman de Mariam Petrosyan, livre qu’elle a mis des années à écrire sans aucune intention de publication, nous conte la couverture. Un éditeur est tombé dessus et paf, gloire en Russie, buzz, traduction et ça arrive chez nous chez Monsieur Toussaint Louverture dans une édition superbe, un gros pavé de 950 pages pour faire de la muscu tout en lisant, avec une couverture qui fait soulever un sourcil dubitatif et curieux. Difficile de vraiment cerner la chose en tournant autour, en lisant le résumé ou la description du roman. Ça évoque Stephen King qui aurait bouffé Edgar Allan Poe et Lewis Caroll, on s’imagine un mélange entre les Goonies et Vol au-dessus d’un nid de coucou réalisé par Caro et Jeunet. Une chose est sûre, on sait que ça va être chelou. Au final, c’est un voyage étrange, entre roman initiatique pour déglingués et fable onirique glauque. Entre les murs de cette Maison, le lecteur fera la connaissance d’un troupeau d’enfants et d’adolescents qui se sont construit leur monde selon leurs propres codes. Ils s’appellent Sphinx, l’Aveugle, Bossu, Noiraud, Chacal, Lord… Leurs vrais noms sont effacés, ils s’organisent en bandes, gèrent leurs dortoirs comme ils le veulent, picolent et fument dans leur lit et dorment un peu quand ça leur chante. La présence des adultes est discrète mais on sent que la maison est leur monde à eux. L’extérieur existe à peine, au point que l’âge fatidique des 18 ans est perçu comme une disparition, lorsqu’un camarade quitte les lieux. Nous suivrons dans un premier temps Fumeur, nouvel arrivant chassé du groupe des Faisans pour avoir porté des chaussures trop voyantes. L’enfant trainera son fauteuil roulant jusqu’au nouveau groupe qu’il va intégrer, faisant plus ample connaissance avec Lord et Tabaqui, deux autres « roulants » ainsi que tous ses nouveaux camarades. C’est cette bande-là qui sera le point d’ancrage du récit. On pourra trouver leur manière de vivre bien inconvenante pour des enfants, voire clairement dégueulasse… Leurs chambres sont en bordel, ils dorment les uns sur les autres, foutent de la cendre et de la bouffe dans leurs draps, se saoulent régulièrement, et se battent encore plus souvent. Mais leur mode de vie contribue à rendre l’atmosphère de la Maison unique, glauque, hors du temps et des conventions de notre société. On découvre tout ça comme on découvre une nouvelle civilisation ou une race extra-terrestre. On essaye de comprendre leurs valeurs, leurs croyances, leur langage et leurs codes. On retrouve aussi notre capacité enfantine à se créer un monde et à s’en inventer les règles, sauf que eux n’ont aucune limite, ils sont laissés sur le bas-côté de la société à cause de leur handicap ou leur particularité, alors ils se créent la leur avec le jusque-boutisme propre à cet âge insensé. De plus, c’est pas toujours eux qui l’inventent ce monde, ils en héritent aussi, toutes les promotions précédentes ont contribué à créer l’environnement de la Maison et à se transmettre leurs traditions. On retrouve un certain mysticisme qui tape régulièrement dans le fantastique, il y a des croyances inexpliquées, des superstitions sur certaines parties de la demeure, des enfants chamanes qui fabriquent des amulettes protectrices, des légendes, des énigmes. Encore une fois, c’est toute une civilisation qu’on découvre, dans un microcosme fantasmagorique où les ragots se mélangent aux peurs et aux témoignages. Et la grande qualité de la narration est de nous plonger dedans la tête la première, de nous immerger comme si nous étions nous aussi un de ces garnements. On s’attache à eux, on leur parle, on les comprends, on les écoute. On découvre ce qui se cache derrière le flegme de l’Aveugle, derrière la folie douce de Chacal ou le silence du Macédonien. C’est un peu notre famille à la fin, une famille de gros tarés incontrôlables, imprévisibles, solidaires, touchants, violents, cruels… mais on les aime bien quand même. Le livre changera souvent de point de vue pour nous faire voir plusieurs perspectives, on changera aussi d’époque à travers des flashbacks nous montrant les premières années des plus grands d’aujourd’hui. La maison dans laquelle n’a pas vraiment de fil conducteur narratif prononcé, c’est un livre d’exploration. Il nous fait voyager dans toutes ces chambres à différentes époques, pour découvrir l’histoire de tous ces enfants, reconstituant au fur et à mesure un puzzle gigantesque fait de personnalités hors du commun, de moments héroïques et de grandes tragédies. Ce côté déstructuré est un peu déroutant (on s’y perd un peu par moments) mais l’auteur sème des petits indices au fur et à mesure pour faire des ponts entre les époques, les groupes et les habitants. Le lecteur ne sait jamais vraiment sur quel pied danser, il devra se perdre dans la Maison pour en fouiller les moindres recoins et pouvoir en découvrir tous les secrets, il devra y croire tout simplement. C’est un livre-monde contenu dans une vieille baraque délabrée, c’est un gros pavé de mille pages rempli de légendes éparpillées comme un jeu de piste géant. C’est un peu bordélique, certains passages sont pas franchement utiles, c’est certainement un peu long, on se perd parfois entre tous ces personnages, mais pour peu qu’on se laisse embarquer le voyage en vaut vraiment la peine. La maison dans laquelle est parfois difficile à suivre avec son rythme bizarre et sa structure éclatée. Mais il prend bien aux tripes, on est scotché à cette galerie de personnages mabouls qui vivent dans un monde mystérieux, terrifiant et passionnant à la fois. Tout le monde n’y sera peut-être pas sensible mais j’ai plongé dedans la tête la première. http://ours-inculte.fr/la-maison-dans-laquelle/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vous êtes dans la Maison</title>
		<author>Florentin</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vous êtes un Rat. Au milieu d'un gang de punks bariolés, vous entretenez un goût pour la violence, quitte à sacrifier régulièrement votre chef. Le dernier en date, Roux, crâne rasé, lunettes vertes et noeud papillon, pourrait bien en faire les frais s'il n'y fait pas attention. Vous êtes un Oiseau. Attifés de vêtements sombres et d'une collerette blanche, vous aimez la broderie, le point de croix et les plantes d'intérieur, qui envahissent votre chambre. Cette apparence étrange cache sûrement bien des choses, mais ce n'est rien à côté de l'inquiétante silhouette de votre chef, Vautour. Vous êtes un Faisan. Peu intéressé par le folklore de la Maison, vous êtes propre, bien habillé et d'un grand sérieux dans vos études. Tant pis pour vous. Vous faites partie du 4ème groupe. Vous côtoyez Sphinx l'impénétrable, le beau et taciturne Lord, Tabaqui l'allumé, le mystérieux Macédonien, et l'Aveugle, le mystérieux patron de cette drôle de troupe. Vous êtes au début d'aventures insoupçonnées ; avalez sec ce verre de Chemin lunaire, et évitez de trop réfléchir. Vous arpentez les couloirs de la Maison. Vous partez du réfectoire, passez au milieu des murs recouverts d'inscriptions, de prières, d'annonces, de poèmes, d'insultes, de malédictions et d'invitations, vous jetez un œil aux magnifiques fresques de Léopard, vous évitez le bureau de Requin, mais pas le regard lourd de Ralf le noir, accélérez le pas, esquivez trois roulants en train de faire la course et sortez dans la cour. Les murs gris se reflètent sur le ciel gris, vers lequel vous levez les yeux, puis vers la grille derrière laquelle se terre quelques chiens pelés, seule trace de vie de l'Extérieur. D'après l'Aveugle, qui se trompe rarement, cette nuit sera la Nuit la plus longue, la nuit qui ne finit pas, et vous préférez rentrer pour vous préparer à affronter les dangers et les folies qu'elle fera naitre. Vous êtes un au milieu d'une foule d'éclopés, de manchots et de psychotiques. Vos parents vous ont laissé là, songeant qu'on s'occuperait de vous mieux qu'eux mêmes l'auraient fait. Depuis tout petit, votre univers est la Maison, votre vie est la Maison. Vous connaissez ses murs, ses escaliers, ses recoins, ses pièges et ses zones d'ombre. Vous savez que la vie y est rude, que les ennemis se déclarent subitement et ne font pas de cadeaux. Vous savez que l'entraide et la solidarité y règnent, que l'amitié fait tenir chaque groupe. Vous savez que l'Extérieur est une illusion, alors que le Dehors sera surement le salut. Vous savez que les fantômes vous écoutent, qu'il n'y a pas de vérité, seulement des lois, et que la Maison poursuit sa propre idée. Vous êtes jeune, votre passé est sombre, votre futur tout autant, mais la Maison vous accueille ; ou peut-être est-ce vous qui la faites vivre... Vous allez vous coucher, en étant certain que vous ne dormirez pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bizarroïde pavé qui vaut le coup !</title>
		<author>Nadège Lajoie</author>
		<date>2016-08-03</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La maison dans laquelle... vivent des enfants étranges. La maison dans laquelle... le temps et les événements semblent avoir une autre dimension. La maison dans laquelle... chacun est identifié uniquement par son surnom. La maison dans laquelle... les adultes sont à la fois présents et curieusement absents. La maison dans laquelle... on ne comprend pas toujours tout. Derrière ce titre mystérieux, tronqué, et cette 4ème de couverture plutôt inquiétante ("Ne pas frapper. Ne pas entrer") se cache un pavé de presque 1000 pages, totalement inclassable. Le point de départ : une maison étrange, à part, dont on comprend vite qu'il s'agit d'une sorte de foyer pour enfants et adolescents handicapés. Plusieurs narrateurs et/ou points de vue (ce n'est pas toujours à la 1ère personne), mais aussi 2 époques (l'enfance puis l'adolescence des principaux protagonistes). L'intrigue principale réside, quelle que soit l'époque, dans l'acceptation des uns et des autres par leurs congénères, mais aussi dans les rapports de force entre les enfants et entre les groupes qui se créent (là encore aux surnoms évocateurs : les Chiens, les Oiseaux...). Néanmoins, on sent qu'une tension s'installe, on va vers un point d'orgue... La proche "sortie" du groupe que l'on suit depuis l'enfance, car ils atteignent ce que j'imagine être leur majorité... Que faire après la Maison ? Difficile voire impossible à résumer, ce roman est extrêmement complexe, et même une fois terminé j'avoue ne pas avoir tout compris. Même si les personnages sont listés à la fin, ils sont nombreux, et surtout leur surnom peur changer entre l'enfance et l'adolescence. On en reconnaît certains, mais pour d'autres je reste incertaine... D'autre part, tout est vécu et décrit à l'aune de la perception de ces enfants, dont certains sont un peu, voire carrément illuminés. Ils sont dans un univers fermé, leurs relations ne sont pas décrites objectivement, mais selon leurs propres codes. Enfin, leur vie reste soumise aux aléas de leurs handicaps (moteurs, sensitifs, mentaux...) et cela crée une ambiance très particulière d'entraide mais aussi de vie à la dure. Attention, ce roman n'est, à mon sens, pas fantastique, dans le sens où ce qui s'y produit d'apparemment surnaturel ne l'est que dans l'esprit ou le folklore des protagonistes. Néanmoins, ne vous attendez pas à une lecture "1er degré" ! S'il y a, à mon sens, un peu de "Guerre des boutons", mais aussi de "Harry Potter" ou de "Miss Peregrine", ne vous y trompez pas, ce roman n'est pas pour le jeune public et ne ressemble à rien de connu ! Pour autant, il est indéniablement envoûtant, captivant, vaguement effrayant (ils sont flippants ces gosses finalement !). Je regardais le livre en coin par moments, en me disant "J'y vais, j'y vais pas ?", car c'est vraiment ça cette lecture : une plongée dans un univers fantasmagorique et cruel à la fois. Et j'ai aimé plonger ! Quant au style, il colle bien avec l'ambiance. Au final, même si je n'ai pas tout compris (mais apparemment je ne suis pas la seule !), j'avoue que ce roman est (presque) un coup de coeur tant son côté inclassable, audacieux et dérangeant en fait un objet littéraire séduisant !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les enfants terribles</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A travers ses mille pages écrites petit, l'une des questions que pose ce livre est, paradoxalement, une question qu'il ne pose pas du tout : l'ouverture d'un auteur à ses lecteurs. Commencé en 1987 par l'Arménienne Mariam Petrosyan à l'âge de 18 ans, terminé plus de dix ans plus tard avant d'être édité en Russie, La Maison... n'était pas, à l'origine, un livre destiné à être publié. On essaie donc, tout au long de cette longue lecture, de s'effacer, de ne pas être là, de se cacher derrière l'un ou l'autre de ces murs fissurés et tagués qui constituent le décor de ce roman-monstre (un qualificatif qu'on pourra lui préférer à celui de roman-monde) pour se faire petit, discret, silencieux, ainsi que nous l'intiment ces mots qui semblent ne pas avoir été écrits pour nous – un « nous » qui tient autant à notre statut de lecteur en général qu'à celui de notre statut de lecteur occidental, pour lequel la traductrice Raphaëlle Pache a dû abattre un boulot tout aussi, sinon plus titanesque que l'auteur, afin de reproduire ces accents chamaniques, ce climat délétère, cette atmosphère de huis-clos étouffant sous les symboles spirituels, les rêves abscons, les colifichets, les gris-gris et autres oreillers de ces enfants qui (dé)construisent cet ouvrage presque trop ambitieux pour son propre bien. La Maison..., c'est d'abord un trip hallucinatoire, un voyage dans le microcosme infernal et désespéré de l'enfance en fuite : des adolescents handicapés, les « rampants », les « roulants », dont les problèmes moteurs ne nous sont jamais glissés qu'à demi-mot, dont la personnalité fluctue au gré des surnoms qu'on leur donne, ces patronymes étranges (Fumeur, Tabaqui, Lord, Sauterelle, Noiraud, Pompée, Loup, Sirène, Crâne, Sphinx...) qui finissent par remplacer leur vrais noms, que tout le monde a oublié, et qui définissent qui ils sont. Leurs chansons, leurs humeurs, leur caractère pourtant toujours insaisissable malgré des grandes lignes tenues pour chacun : la rationalité de Fumeur, le sérieux glacé de Sphinx, le mysticisme de L'Aveugle, l'hyperactivité de Tabaqui. Le défi de ce roman, sans cesse renouvelé, est de garder le fil d'une histoire aux innombrables ramifications et effets de style, qui racontent de façon volontairement cryptique et labyrinthique la vie dans un internat pour enfants handicapés. Que les rapprochements faits ici et là avec la Guerre des boutons ne vous y trompent pas : bien que partageant quelques points communs avec les récits populaires, La Maison... n'est pas un roman d'enfance amical. Au fil de ses interminables chapitres, le livre vous emporte dans une multiplicité de sous-intrigues qui ne peignent pas vraiment de tableau d'ensemble, changeant de narrateur, de temporalité, de sujet, avec la nonchalance et l'énergie en roue libre des auteurs qui ne se préoccupent pas d'être lus. On comprend qui parle, mais on ne comprend pas pourquoi ; on comprend les mots, mais on n'a pas vraiment de vue d'ensemble. En résulte une lecture fatigante, nécessairement attentive, qui tranche radicalement avec la suprenante trivialité de beaucoup de chapitres, lesquels ne font que suggérer des idées pourtant terribles (meurtres, suicides, maladies) avant, toujours, de s'engouffrer tous feux éteints dans de longs tunnels narratifs dont on peine à saisir le sens et l'importance, et qui peuvent parfois s'étaler sur près de cent pages. Dire que La Maison... est une lecture envoûtante n'est ainsi vrai qu'une partie du temps, l'autre partie étant consacrée à produire un effort de compréhension qui reste souvent sans effet, mais dont on ne peut pour autant s'empêcher. C'est un grand livre cryptique et fatigant, qu'une absence de désir de plaire rend souvent inamical, fastidieux ; c'est aussi simplement un grand livre, car ses instants de grâce tiennent alors dans ses brefs instants de clarté choisie, ses effleurements d'une adolescence qui, lorsqu'elle cesse ponctuellement de se réfugier derrière des expressions souvent trop imagées (un excès tout slave, finalement) pour être abordée de front, à travers des micro-intrigues dont le caractère éphémère ne les rend que plus fragiles et précieuses, devient véritablement porteuse d'émotions, lorsque le lecteur cesse enfin de s'échiner à entrer dans ce monde qui n'est pas le sien pour en avoir un aperçu de l'Extérieur, sans doute beaucoup plus prosaïque mais dont la puissance évocatrice est décuplée du simple fait qu'il comprend, enfin, que ces histoires tragiques d'enfances volées lui appartiennent aussi, que cesse de se dessiner dans sa tête un plan précaire et incohérent de la Maison afin qu'il accède à ce que celle-ci renferme de plus précieux : des gens qui lui ressemblent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La maison dans laquelle !</title>
		<author>David Rumeaux</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Pendant 10 ans, Mariam Petrosyan a écrit La maison dans laquelle sans avoir le désir de le publier. Passant de mains en mains, le livre à finit dans celles d'un éditeur éclairé qui a obtenu l'autorisation de le sortir. Il sort en Mars 2016 en France... La Maison est à l'écart de tout. A l'écart du monde et à l'écart du temps. En tout cas, elle le semble pour ceux qui y vivent. Des enfants handicapés gérés par une équipe d'éducateurs. Mais rapidement, lorsqu'ils y entrent, ils se retrouvent intégré à une communauté, renommé en leurs donnant un surnom qui leur convient (L'Aveugle, Fumeur, Lord, Sphinx...) et intégré à un groupe. Il y a des lois qui régissent tout cela, des lois qu'ignorent les éducateurs, bien loin de ce qui passe entre des enfants maintenant dans un monde bien à eux... La maison dans Laquelle est un roman qui développe un univers particulier. Ainsi, j'ai eu un peu de difficulté à rentrer dedans au départ. Il faut dire que les personnages sont nombreux et que j'étais parfois perdu durant les premiers chapitres, ne sachant plus qui est qui. Un peu comme si je débarquais dans cet univers en tant que personnage moi même. Bizarrement, ça n'est pas vraiment un défaut puisqu'on ressent à quel point un nouvel arrivant peut se sentir loin de tout ça, avant de s'y faire entraîner et de s'attacher à certains personnages, ou en détester d'autres. Tout au long des 950 pages, on va suivre le point de vue de plusieurs d'entre eux qui vont faire évoluer le récit, parfois à deux époques différentes. Et si l'idée de changer de points de vue est bonne en soi, l'écriture ne change pas suffisamment pour qu'on puisse bien identifier chaque personnage, tout comme le changement d’époque m'a paru déroutant. Quelques petits freins à une lecture prenante même si elle prend parfois un peu trop son temps. Mais c'est surtout un livre qui sait où il va et qui traite avec un grand respect ses différents héros ou anti-héros. pour ce que ça veut dire ici. Un roman qu'on pourra qualifier de "autre" car il est unique et restera en tête un bon petit moment...</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
