<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Nineteen Eighty-Four</nameEn>
	<nameFr>1984</nameFr>
	<typeEn>Book</typeEn>
	<typeFr>Livre</typeFr>
	<year>1949</year>
	<link>http://www.senscritique.com/livre/1984/245854</link>
	<generalScore>8.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>73</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>59</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>98</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>190</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>414</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1021</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3471</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8395</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9444</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6133</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant de justesse</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2011-05-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984, c'est un livre qui est le réceptacle des angoisses légitimes de George Orwell sur les évolutions politiques de la planète, pour le moins instables en 1948. Il part d'un postulat simple : La guerre nucléaire a eu lieu dans les années 50, et des dictatures totalitaires se sont mises en place. On suit l'histoire de Winston Smith au sein d'Océania, obscur fonctionnaire de la propagande, réécrivant continuellement l'histoire officielle. Le style d'Orwell n'est pas agréable. Je dirai même qu'il est déprimant, de part sa monotonie, un propos avant tout descriptif, même au cœur de l'action. A mon sens à dessein. En suivant son histoire, on s'immerge dans ce système totalitaire, oscillant entre national socialisme et communisme stalinien, le tout raconté par une narration froide, mécanique, factuelle, sans émotion, ou si peu. Comme si le narrateur lui même avait subi le poids du regard de Big Brother depuis 30 ans. Un récit implacable, voilà le terme qui me parait le plus approprié. Les mécanismes de contrôle de la masse décrits sont terrifiants de justesse, leur impact social et sociétal nous remue au plus profond de notre conscience d'être humain, de "citoyen" tellement habitué à la démocratie qu'on a pas conscience de nos privilèges. On arrive finalement pas vraiment à croire que le chimérique projet de résistance de Winston soit possible, tellement la mécanique de contrôle est bien huilée, puis on se met à espérer que, peut être, est-ce possible ? ... Le parcours "initiatique" à la vie dans un système totalitaire que nous impose Orwell lors de la lecture de 1984 rend sa fin terriblement juste. Le final est grandiose, incroyablement crédible, une claque monumentale, qui nous laisse un goût amer, le sentiment que nous avons égaré notre libre arbitre, notre liberté. Car au final, oui, nous sommes convaincus, il n'y a plus de doute. Nous aimons tous Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>alphoenix</author>
		<date>2010-05-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de finir. Je suis déprimé. Dégoûté. Je me sentais subversif. Je me sens soumis. Il a réussi. Je me sentais libre. Je savais, j'avais découvert les secrets. Et petit à petit, il m'a retourné l'esprit. Il sait comment. Il a tout manigancé petit à petit. Avec ses animaux, je ne risquais rien, ils était éloignés, lafontainisés. Il ne me parlait que d'un temps que les moins de 20 ans ne pouvait assurément connaître puisque tout paraissait si beau. Cela ne m'a pas dérangé. Mais ce roman dans un monde si proche. Il a tout monté discrètement, insidieusement. Et la fin arrive comme un cheveu sur la soupe apparemment. Mais non ! Il faut le relire, le voir, savoir que ce qu'il nous fait croire c'est ce qu'il fait. Il est très fort. Je l'aime. J'aime Big Brother.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas parce qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.</title>
		<author>-Piero-</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour écrire une critique du livre d'Orwell "1984", encore faudrait-il que je l'aie lu en entier. Or je souffre d'une allergie au genre romanesque qui, sauf exceptions, m'a toujours interdit d'en finir le moindre : adepte de la concision, je trouve toujours ça trop long. A la place de cet interminable pensum qu'est "1984", je rêve d'une nouvelle ou d'un essai qui diraient la même chose mais de façon incisive. Ces considérations vraiment très subjectives n'enlèvent bien sûr rien au respect et à l'admiration que je porte à Orwell, à l'homme d'action et à l'essayiste politique, à son honnêteté, à son courage surtout. Je vais donc me borner à quelques remarques, non sur le livre lui-même, mais sur les interprétations qui en sont proposées en ce qui concerne le monde contemporain. Big Brother : on prétend qu'il n'aurait pas de visage. Je n'en crois rien : BB est simplement protéiforme, pouvant prendre l'apparence de Valls, d'Obama, de Soros, de Bergé, de tant d'autres... On aimerait tous BB, dans une sorte de servitude volontaire. Il me semble que non : on a peur de lui, ça suffit bien. Comme le dit en privé notre vénéré président : "je ne cherche pas à être aimé, je cherche à être craint." Pourquoi a-t-on peur de BB ? Parce qu'on ne comprend pas ce qu'il dit. Et pourquoi BB reste-t-il incompréhensible ? Parce qu'il fait tout pour ne pas fournir le décodeur. Le décodeur : j'espère modestement en avoir mis un au point, grâce aux analyses de membres éminents de SC, à savoir Steka, pphf et Na14. De leurs discussions passionnées ressort une idée : dans la Novlangue, "il s'agirait d'une économie du signe, et non plus du langage, du signifiant." (la citation est du psychanalyste Charles Melman). Idée qui me semble donner une clef, à condition bien sûr d'arriver à définir ce qu'est le "signe" par rapport au "signifiant", ce qui n'est pas commode, ces notions ayant été largement obscurcies par les linguistes et pseudo-philosophes contemporains. Des êtres humains qui vivent dans un monde de "signes", c'est pas ça qui manque de nos jours. Prenons un exemple : le nommé Aymeric Caron, non que je lui en veuille particulièrement, mais ce garçon constitue à mes yeux la préfiguration la plus aboutie de l'Homme Nouveau tel que BB le rêve. L'Homme Nouveau est coupé de toute réalité, surtout si son métier est d'informer ses contemporains sur la dite réalité (autrefois, on appelait ça un journaliste). Mission accomplie pour Aymeric : du temps où il était "grand reporter" en Irak ou au Kosovo jamais ses reportages, garantis 0% de réel, n'ont permis à quiconque de comprendre quoi que ce soit à ces conflits atroces et complexes. C'est que déjà, les signes avaient pris pour lui la place du réel. L'Homme nouveau ignore tout du passé, de l'Histoire (dont l'enseignement est purement et simplement supprimé dans les écoles de journalisme ou à Sciences Po). C'est précisément cette ignorance qui lui permet de ne rien comprendre au présent : par exemple des conflits comme celui du Kosovo hier, de l'Ukraine aujourd'hui restent totalement obscurs pour qui n'a pas un minimum d'intérêt pour le passé des peuples impliqués. Big Brother ne tarda pas à récompenser l'incompétence d'Aymeric en tous domaines, le nommant procureur général dans l'émission de Ruquier, celle qui fabrique l'opinion dans notre beau pays. Et là il sait donner la pleine mesure de son absence totale de talent et de culture. La vision moderne de l'être humain est entièrement comportementaliste, issue des théories aberrantes de Skinner et consorts : l'Homme serait une sorte d'animal-machine, réagissant à des "stimuli" venant de son environnement et donc très facile à conditionner intégralement. Voilà une première approche de la nature du "signe" : c'est un mot ou un syntagme isolé de son contexte qui fonctionne comme un stimulus, provoquant des réactions de plaisir, de colère etc. chez qui le perçoit. Le signe, c'est un signal, qui réduit le langage humain au langage animal : les fourmis sont capables de s'envoyer des signaux purement utilitaires (mais pas d'écrire l'Odyssée). Caron n'est pas militant animaliste pour rien : il est végétarien (c'est bien son droit, mais je refuse qu'il m'interdise de bouffer des entrecôtes sur les sarments), réclame des sanctions exemplaires (rétablissement de la peine de mort ?) contre les amateurs de corrida et plus de droits pour les animaux que pour les humains. C'est que, pour ce mouvement extrémiste, l'humain vaut beaucoup moins que l'animal... L'économie du signe : la réduction du langage chez l'interlocuteur à un mot unique, en général un substantif (l'adjectif est éliminé car il apporte des nuances) qui suffit à déclencher la furie et les vitupérations du censeur. Exemple : Finkielkraut (pour qui je n'ai aucune sympathie, mais comparé à Caron c'est un modèle de culture et de tolérance) tente d'expliquer des choses assez complexes sur l'identité française, l'identité juive, leur conciliation possible etc. Caron (qui n'a du reste pas lu le livre de son invité) isole un seul signifiant, le mot" identité", détruisant la syntaxe du discours qui crée la pensée, pour en faire un" signe ". Identité=identitaire=FN=Fasciste. Ce réseau de connotations non-explicitées permet donc de traiter immédiatement l'interlocuteur (toujours considéré comme un ennemi) de nazi. Absence de syntaxe, réduction du langage à quelques mots qui renvoient soit au Mal absolu, soit au Bien absolu : on est dans la Novlangue telle que la décrit génialement Orwell. Une remarque : cette novlangue moderne est plus proche de celle du stalinisme, que de celle du nazisme : le nazisme isole l'adjectif (juif=Mal absolu), le stalinisme isole le substantif (Identité=Mal absolu). Ce qui est loin d'être rassurant : le procédé permet de tenir un discours antiraciste de façade tout en créant un bouc émissaire universel. N'importe qui peut se retrouver dans la charrette, et un juif plutôt sioniste (ce qui est son droit) comme Finkielkraut se faire traiter de nazi ! (à propos de bouc émissaire, il faudrait reprendre les analyses de René Girard, et voir en quoi des gens qui se réclame du Bien absolu ne peuvent continuer à exister qu'en créant de toutes pièces des représentants du Mal absolu). Pour en revenir à Orwell, je ne crois pas que nous ayons réellement basculé dans le monde qu'il décrit. Au niveau des contraintes extérieures (videosurveillance, censure potentielle d'Internet) c'est à peu près fait. Mais au niveau des contraintes intérieures (les plus importantes, l'URSS s'est effondrée le jour où tout le monde a cessé de croire au discours officiel, même les membres de l'oligarchie dominante), c'est loin d'être au point. La preuve : des commissaires politiques comme Caron ou Apathie en sont réduits à se produire dans des émissions grotesques, Ruquier, Yann Barthès et autres bouffons. Et comme le ridicule tue... Dernière chose : d'Orwell, lisez donc "Hommage à la Catalogne", c'est une merveille !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'actualité de 1984</title>
		<author>steka</author>
		<date>2011-11-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1984, de nombreux médiatiques, visiblement intéressés au maintien d'un relatif optimisme dans les populations, s'empressèrent de clamer très fort que George Orwell s'était entièrement trompé dans cet ouvrage jouissant pourtant et non sans raison d'une assez grande et persistante célébrité. D'après eux, la société décrite dans "1984" n'avait aucun rapport avec la notre. Toutefois, depuis cette date, un certain nombre d'évènements et d'évolutions laissent à penser que ce soulagement était peut-être prématuré. Ainsi, on ne peut s'empêcher de constater que les féroces hordes d'Al Qaida, tantôt vaincus, tantôt ressurgissant de l'ombre sous un autre nom (aujourd'hui Daech), présentent d'étranges similitudes avec l'armée de l'ombre d'Emmanuel Goldstein l'ennemi du peuple et son armée de comploteurs invétérés, tels que les décrit Orwell. Phénomène qui a eu pour principale conséquence le renforcement général du contrôle policier et des logiques sécuritaires et un formidable recul des libertés individuelles. A qui profite le crime ? De même, la perte progressive de tout langage signifiant chez nos élites dirigeantes, pourrait bien laisser croire que la Novlangue, qu'Orwell décrit longuement dans son ouvrage, a finalement trouvé sa place dans notre modernité et ses démocraties de pure façade. Aussi, la multiplication des caméras et des systèmes de contrôle et de surveillance évoque fâcheusement Big Brother. Également, nous pouvons voir désormais presque chaque jour, comme dans "1984", que ce qui était vrai hier est devenu faux aujourd'hui et que strictement rien ne s'oppose à ce que cela soit rétabli comme vrai demain selon ce que décideront ceux qui savent si bien penser à notre place. Il est vrai qu'Orwell savait fort bien penser par lui-même pour sa part. La principale difficulté que certains rencontreront à la lecture de cet ouvrage tient à sa vérité même en ce qu'elle a de particulièrement intolérable dans son actualité et qu'Orwell formula ainsi : "L'idée lui vint que la vraie caractéristique de la vie moderne était, non pas sa cruauté, son insécurité, mais simplement son aspect nu, terne, soumis." Voilà ce que beaucoup ne veulent pas entendre par ce que cela dit de leur propre existence et préféreront donc écarter en prétextant un défaut romanesque. Le monde de 1984, qui est donc bien aussi notre monde sous de nombreux aspects, se caractérise en effet par cette réaction commune au plus grand nombre : "Cela est vrai mais je ne veux pas le savoir." Peut-être est-ce bien pour cela que tout continue ....</content>
	</review>
	<review>
		<title>" 1984 " pour les nuls</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2015-07-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Winston Smith en a un peu plein le cul de bouffer à la cantoche de son taf, où la bouffe fadasse et indigeste n'est pas sans rappeler le Menu Découverte du resto pour Bobos agueusiques de cette autruche humaine de Cyril Lignac. Le voilà parti à la casbah pendant la pause-déjeuner pour écrire son journal intime et pourquoi pas se taper un petit cinq-contre-un peinardos devant une photo de Kim Kardishian. Mais foin de petite branlette tranquilou devant une quelconque nymphette à gros cul, c'est devant un grand con moustachu qui se fait appeler Big Brother qu'il va falloir calmer son priapisme Strauss-Khanien. La vie n'est pas simple pour Winston, pas moyen de se polir le Chinois pépère dans son petit appart'. Une saloperie de machine diabolique nommée télécran permet de recevoir et de transmettre simultanément toutes les tentatives de tirage de nouilles et autres massages de valseuses pour l'envoyer direct à la police de la pensée; parce que ce vicelard de Big Brother is watching you. Winston bosse pour le ministère de la vérité qui s'occupe des divertissements, de l’information, de l’éducation et des beaux-arts, et dont l’honnêteté et la probité ferait passer Jérôme Cahuzac pour un mec de Gauche. En rédigeant son journal, bien planqué pour pas que l'autre moustache le chope, Winston se remémore un événement qui s'est passé le matin même. Alors que l'exercice quotidien joliment nommé les Deux minutes de la Haine où Le Judéo-Judéen: Emmanuel Goldstein, membre de la communauté organisée, assassin du Christ à ses heures perdues et fond de commerce juteux du gros Dieudonné est désigné ennemi public numéro un de l'Angsoc (Socialisme Anglais) par les autorités belliqueuses d'Océania et Alain Soral, il fait la connaissance de Julia. Julia, comme Christine Boutin, fait partie de la Ligue anti-sexe et devient par conséquent la pire ennemie de DSK. Il la prend pour une espionne et lâche un peu l'affaire. Il fait aussi la connaissance d'O'Brien qu’il soupçonne d’appartenir à un réseau clandestin de conspirateurs. Tandis qu'il tente d'écrire son journal, sa voisine Madame Parsons vient lui casser les couilles en lui demandant de bien vouloir déboucher son évier qui est sacrément encombré depuis que son mari a perdu de sa vigueur sexuelle. Les mômes de Parsons en bonnes petites raclures élevés aux Anges de la Téléréalité chialent et forcent la daronne à les emmener voir les exécutions par pendaisons de prisonniers Eurasiens. Vanné par la cruauté de ces gamins infernaux, Winston se jette au plumard et tente de se papouiller André le déluré mais cette saloperie de télécran veille au grain et Winston s'endort tout dur sur sa béquille de Solex. Sept heures et quart, tel une saloperie de William Leymergie électronique, le télécran réveille d'un coup de sifflet le pauvre Winston qui venait juste de terminer sa carte de France sur ses jolies draps bleus. C'est parti pour une plombe de gymnastique obligatoire où les jolies petits culs de Véronique et Davina sont remplacés par une grille métallique et la voix tristoune de David Pujadas. Après le sport, direction le boulot au ministère de la Vérité où Winston tel le secrétaire de Feu Charles Pasqua rectifie et détruit stats, documents embarrassants et existences gênantes dans la plus grande légalité. Midi. La cantoche. Lignac aux fourneaux, Brûlures des boyaux. La bouffe est infecte. Winston croise son vieux pote Syme qui bosse à la rédaction du dictionnaire novlangue qui est une sorte de NRJ12 sur papier qui en diminuant le nombre de mots a pour but d’empêcher toute pensées originales, un peu comme si Nabilla t'expliquait la philosophie Platonicienne avec ses vingt mots de vocabulaire. Winston poursuit son journal et repense à Catherine sa femme. Morue insipide et conne comme un manche qui ferait passer une femme de footballeur pour Marie Curie, que le parti lui avait foutu dans le plumard et dont l'absence d'enfant, l'absence d'amour et l'absence d'érection avaient renvoyer chez ses parents par la peau du derche. Les yeux rivés sur ce télécran estampillé BFM TV, Winston prend conscience de la supercherie et se dit que que ce David Pujadas qui jacte dans ce putain de télécran, au casque en cheveux impeccable, n'est qu'une ordure à la solde du gouvernement. Un peu blasé Winston se casse promener ses idées noires dans les quartiers populaires de ce Londres grisâtre. Il s'arrête chez un antiquaire pour chiner quelques objets anciens et oubliés: Un livre de François Bayrou, un DVD du spectacle de Titoff ou une photo de Nadine Morano qu'il met rapidement dans sa poche pour ses futures tentatives masturbatoires. Au détour d'une ruelle, il se sent suivi, une fille aux cheveux noirs a les yeux braqués sur son petit cul depuis un petit moment. Quelques jours plus tard au ministère de la vérité, il revoit cette jeune fille aux cheveux noirs, qui en passant près de lui, le bouscule en lui balançant sa grosse paire de nibards en pleine tronche et laisse tomber un papier griffonné avec "Je vous aime" inscrit dessus. Winston est perplexe, contrairement à son slip qui a réagi au quart de tour en faisant un double tour sur lui-même et en craquant violemment ses élastiques. Prenant gare à ce télécran omniprésent, il parvient à prendre rencart avec la petite, pour pourquoi pas tenter d'y filer une petite pétée entre deux infos à la con du Pujadas électronique. Le voilà dans le train pour retrouver la belle Julia dans la campagne Anglaise. Ils se cachent dans une clairière à l'abri des micros et commencent à se peloter comme de vulgaires ados acnéiques. De retour à London City, c'est le bonheur dans le slip de Winston. Son vieux calamar si souvent brimé par une femme acariâtre ou quelques prostiputes à chairs molles, se raidit à nouveau et semble toucher le ciel. Il est midi à l'horloge de son slip. Ils discutent, rigolent et balisent un peu pour l'avenir qui sent beaucoup moins bon que le petit abricot tout lisse de la belle Julia. Dirigé par son Charles le chauve, Winston prend des risques inconsidérés en louant une chambre au dessus de chez l'antiquaire. Nos deux tourtereaux passent leurs journées à se papouiller et à se renifler dans les coins en bouffant des mets destinés au gens supérieur du parti: Confiote, pain, café Senseo. Julia se maquille, danse, s'assoit sur le visage de Winston, fait sa fofolle. La vie est belle pour ces deux là. Le lendemain, Syme le pote de Winston, à l'image d'Evelyne Thomas, disparaît et semble n'avoir jamais existé. Le moment que Winston attend depuis des années vient enfin d’arriver : O’Brien s’adresse à lui et lui communique son adresse personnelle. Voilà nos deux obsédés sexuels qui déboulent chez O'Brien. L'appart de l'Irlandais est cossu et il peut même débrancher le David Pujadas électronique, cet odieux Big Brother qui n'arrête jamais de watching you. Le gros pif de Winston ne se trompait pas, O'Brien fait bien parti d’une organisation secrète, la Fraternité. Ils veulent en être. Raser la putain de moustache de Big Brother, ôter ce putain de casque en cheveux à l'autre machine à débiter des conneries de Pujadas. La semaine de la haine débute. Les alliances changent, l’Estasia est à présent l’ennemi juré, l’Eurasia devient un allié. Les affiches incitant à la haine contre l’Eurasia sont immédiatement changées. Les bouquins d'histoire changent aussitôt également et passent sous silence les guerres et les défaites passées comme un vulgaire manuel scolaire Américain. La première "mission" de ces nouveaux révolutionnaires est de lire le bouquin d'Emmanuel Goldstein. Le bouquin révèle l'odieuse vérité de cette saloperie de parti et de l'autre con de Big Brother : Tout ça, c'est du flan ! Juste une machine à faire fermer les gueules. De l'esclavage légalisé appelé joliment salariat. De fausse guerres entre états faisant régner peur et obéissance sur un peuple fatigué. Une démocratie des plus classiques en quelque sorte. Mais alors qu'ils se trouvaient dans leur baisodrome à se farfouiller les orifices, Le tableau de la chambre tombe, découvrant un télécran avec l'autre moustache dedans qui leur dit qu'ils sont fait comme des rats. Cette roulure de brocanteur n'était pas ce bon Victor Lanoux et son estafette rouillée mais une saloperie de flic de cette immonde police de la pensée. Nos amoureux se retrouvent enfermés au ministère de l'amour qui est à l'amour ce qu'une connasse de téléréalité en string est à l'érotisme, et se font humilier et torturer comme le premier rang d'un concert de Christophe Maé. Enfermé dans une cellule sans fenêtres comme une salle d'attente de la banque Postale, sans eau, sans nourriture, la gueule en sang, il attend son dernier espoir: L'ami O'Brien. Winston retrouve O’Brien mais à sa grande surprise, c’est en fait ce dernier qui est responsable de son arrestation. Un enfoiré de traître de haut niveau qui aurait pu tranquillement être président de l'UMP. Winston est torturé à coups de décharges électriques tandis qu'O'Brien à ses côtés se fait les ongles peinard en lui expliquant à coups de tartes dans la gueule qu'il a fait fausse route et que le David Pujadas à moustaches est son ami. Après des jours et des jours de claques sur le museau et d'électrodes sur les testicouilles, on calme un peu l'ordonnance. On en est pas encore aux bisous sur la bouche mais la petite beigne du matin est moins forte on dirait. Winston a semble t-il capitulé, c'est ce que ce vieux pervers d'O'Brien va vérifier dans la célèbre salle 101 qui renferme le pire cauchemar de chacun. Cette salle horrible qui a vu passer les pires cauchemars de tant de personnes: Thevenoud et ses fiches d'impositions, Borloo et les peignes, Ribéry et les dictionnaires . C'est les rats que déteste Winston par dessus tout. Au moment où il est encerclé par les rats, Winston tel un vulgaire Sarkozy trahit Julia en demandant qu’elle prenne sa place. Au vue de la bosse de son pantalon O’Brien semble enfin satisfait. Winston a été relâché, il est devenu une épave qui passe sa vie au bistrot. Il croise Julia mais plus rien ne se passe, son slip reste impassible et ses testiburnes ne tournent plus sur eux-même comme à la grand époque. Il attend une fin probable pour son joli petit cul. L'Océania vient de remporter une victoire décisive sur ses ennemis leur explique Big Moustache. C'est vrai qu'il est sympa ce pujadas quand même. FIN ( Viendez réviser vos classiques et passez votre Bac les doigts dans le pif sur : http://www.senscritique.com/liste/La_Litterature_pour_les_nuls_ou_Les_classiques_racontes_par/354975 )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Trentième anniversaire</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>CEREMONIAL Il ne s'agit évidemment pas des trente ans du livre (publié en 1949) mais plutôt de l'anniversaire de l'anticipation, du titre - de l'apocalypse annoncée et de la dictature éternelle. Le pessimisme de George Orwell, déjà très présent dans Animal Farm, plus court, plus ludique, plus drôle aussi (mais très grinçant) se trouve-t-il justifié au vu des décennies ultérieures et des temps actuels ? Il ne faut pas aller bien loin pour s'en convaincre. BIG BROTHER Par exemple - et comme dans bien d'autres endroits aussi redoutables (ou accueillants, c'est selon) - il suffit d'avoir vécu au Maroc, sous le long règne de Hassan II, sous le regard omniprésent de ce dernier, en photo sur tous les murs des villes, sur les barrages (souvent construits sur des lits d'oueds à sec), dans les mairies, dans toutes les classes des écoles, chez les marchands de légumes ou d'autres denrées, et sans doute dans la plupart des maisons, d'avoir vécu aussi dans des quartiers, ou dans des rues, où l'on savait que le voisin, pas toujours identifié, n'était là que pour rapporter vos propos (à peine déviants) à une autorité quelconque qui elle-même ... ... ou encore dans l'Espagne au temps de Franco, que quelques-uns regrettent, où lorsque dans les trains inondés de chaleur, face au silence hébété et buté de tous les voyageurs, l'un d'eux se mettait à divaguer contre la religion, contre l'Etat, contre Franco ... et que personne ne répondait parce que tous savaient qu'ils avaient affaire à un fou, ou plus sûrement à un provocateur, un agent mal masqué du régime ... Le bon vieux temps; Avec Big Brother, bien au-delà de Hitler ou de Staline, Orwell a crée un concept formidable - d'autant plus éternel que son Big Brother ne se confond plus avec un homme, même tout puissant, mais renvoie à une idée. Où que vous soyez, "on" vous regarde ... NOVLANGUE Plus encore que Big Brother, le novlangue (qui fait l'objet d'un appendice aussi lumineux que lapidaire) est la plus géniale des trouvailles de 1984 - et sa plus belle anticipation. L'idée est simple - l'adaptation politique d'un principe évident : pas de pensée sans les mots pour l'ex-primer ! Il suffit donc de supprimer les mots, de les réduire, pour contrôler la pensée. Je ne résiste pas au plaisir de citer un fragment du texte, intégré dans le roman lui-même, dans la bouche d'un personnage, un des créateurs du novlangue, appelé à bientôt disparaître car la transformation radicale de la langue impose un excès d'intelligence non compatible avec la société en devenir : - Prenez "bon" par exemple. Si vous avez un mot comme "bon", quelle nécessité y a-t-il à avoir un mot comme "mauvais" ? "Inbon" fera tout aussi bien, mieux même parce qu'il est l'opposé exact de "bon", ce que n'est pas l'autre mot. Et si l'on désire un mot plus fort que "bon", quel sens y a-t-il à avoir toute une chaîne de mots vagues et inutiles comme "excellent", "splendide" et tout le reste ? "Plusbon englobe le sens de tous ces mots, et, si l'on veut un mot encore plus fort, il y a "doubleplusbon". En résumé la notion complète du bon et du mauvais sera couverte par six mots seulement, en réalité un seul mot. (...) Ne voyez-vous pas que le véritable but du novlangue est de restreindre les limites de la pensée ? A la fin nous rendrons impossible le crime par la pensée car il n'y aura plus de mots pour l'exprimer... Et le pire n'est pas là - car aujourd'hui ce sont les hommes eux-mêmes, qui restreignent les limites de leur propre langage - ainsi du verlan identitaire qui finit par réduire les termes d'origine à une série de borborygmes : beur, meuf, keuf, keum ... GUY DEBORD Orwell annonce aussi l'ultime pensée politique - celle de Guy Debord et de la société du spectacle, l'idée essentielle d'un partage du monde entre deux ou trois grands groupes de pression, aux idéologies apparemment opposées, en fait identiques dans leurs applications, avec des oppositions apparentes et constamment surjouées, des guerres toujours reprises et délibérément sans vainqueur - et qui n'évoluent qu'aux frontières dans des zones prédestinées au martyr, constamment prises et reprises, et dont la Centrafrique ou le mali, l'Afghanistan ou la Tchétchénie, ou tel micro état d'Amérique centrale constituent les exemples les plus récurrents et les plus évidents. Les oppositions, et d'abord les oppositions idéologiques, ne sont qu'éléments essentiels, constitutifs du spectacle. ET ENCORE Des idées aussi porteuses, aussi actuelles que l'élimination du passé (avec aujourd'hui toutes les luttes mémorielles, ou toutes les tentatives de négation) pour ôter tout repère différent par rapport à un éternel présent, ou l'idée un peu hermétique de la double pensée - où l'on peut formuler tout et son contraire, jusqu'à l'absurdité (2 + 2 = 5) si la stabilité sociale l'impose, ce qui n'est somme toute que le principe basique de toutes les croyances ... BRAZIL - L'AVEU Je n'ai relu 1984, après de nombreuses années, que pour le mettre en perspective avec l'extraordinaire film de Gilliam. mais en réalité leurs points communs ne sont que de surface : récits dystopiques, affirmation de son opposition par un personnage un peu prédestiné (un peu falot aussi) révélée à travers une histoire d'amour, existence incertaine d'une fraternité d'opposants, arrestation et torture ... Mais les traitement des deux récits sont sans rapport. Celui de Gilliam, totalement baroque, explose dans des actions incessantes, des rêves surréalistes, des décors insensés, des digressions irrésistibles alors que le récit de 1984 est clairement minimaliste : lui se sent mal dans ce monde-là, ils se rencontrent et s'aiment, il est arrêté, torturé et rééduqué - et tout se passe sur une durée très réduite et dans un minimum de lieux, très peu décrits ; appartements sinistres, bureau et cantine sinistres, rues sinistres, coin de forêt avec oiseau, maison ancienne et préservée (mais c'est un leurre), enfin cellules du Ministère de l'Amour - et ce nom seul est une trouvaille. A la limite, 1984 se rapprocherait plus du chef d'oeuvre de Costa-Gavras, l'Aveu, adaptation du récit d'Arthur London - à travers un lavage de cerveau terrifiant et prolongé. mais l'Aveu est une oeuvre réaliste, fondé sur un récit autobiographique dénonçant les purges staliniennes. 1984 n'est ni surréaliste ni réaliste - c'est une épure. Un concentré d'essentiel. Au reste même l'histoire d'amour entre Winston et Julia est à peine une histoire d'amour : ils s'aiment presque a minima, comme un souvenir, une réminiscence de possibilités anciennes, que les conditionnements en cours n'ont pas réussi à leur faire perdre. Orwell ne vise pas le drame, a fortiori le mélodrame, les paramètres psychologiques sont évacués. 1984 est une épure, et c'est sa force. ORWELL S'EST-IL TROMPE ? A tout le moins, les réflexes de liberté, les résidus démocratiques semblent mettre en question ses théories et ses anticipations apocalyptiques (pas exactement - l'apocalypse est une fin plus que brutale ; la fin annoncée par 1984 est éternelle, stable, immobile et presque pire.) Ainsi les oppositions radicales et incontrôlées (wikileaks, Snowden et bien d'autres) se manifestent-elles un peu partout grâce à des nouvelles technologies bien plus difficiles à contrôler que les télécrans de 1984 ; ainsi se trompe-t-il sur le pouvoir définitif prêté aux politiques, dans un monde où tous les problèmes économiques auraient été définitivement réglés, alors même que les politiques ne semblent aujourd'hui que les domestiques des grands groupes et de la finance. Cela dit, cette finance anonyme, tentaculaire, déléguant précisément ses actions immédiates à des seconds couteaux sans jamais vraiment se dévoiler, celle qui apparaît tout en restant masqué derrière ses porte-flingues dans Inside job par exemple, cette entité omnipotente et invisible n'est-elle pas l'avatar ultime de Big Brother ? Et Orwell se garde bien de tout livrer. Il laisse des blancs. Pourquoi le bourreau offre-t-il au révolté le livre, le bréviaire de la révolte avant qu'il ne procède à son arrestation ? Pourquoi Orwell propose-t-il des extraits prolongés (et longuets) du livre, sans en donner les conclusions ? Pourquoi remet-il systématiquement les condamnés / rééduqués en liberté, avant de les éliminer bien plus tard ? Et la fraternité, cette opposition conceptuelle ou incarnée à Big Brother existe-telle vraiment ou n'est-elle qu'une manipulation de plus de la société du spectacle et de la mort ? Toutes ces questions restent ouvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Démesurément critique, assurément cynique</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2014-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La Liberté, c'est le propre de l'Homme. Qu'est-ce que ce mot, sa portée, quand et comment l'utiliser ? 1984 tente d'y répondre, par son antithèse totale. La Liberté est-elle une simple convention sociale, factice, négligeable quand on la "possède", précieuse quand on la recherche ? Nous nous sommes au fil des siècles bâtis une véritable fausse vérité autour de ce mot, certains pensent qu'il est le sens de la vie, leur objectif principal. Car c'est vrai, quand l'on est un peu simplet d'esprit, la Liberté peut être notre seule raison de vivre, notre utopie. Je possède pour ma part une philosophie un tant soit peu différente. La Liberté n'est pas mon but, ma source cachée, je sais qu'elle peut m'être à n'importe quel moment enlevé, car de toute manière on s'habitue. La clé est probablement l'Habitude, je ne sais pas. Imaginez un monde où votre conscience même ne vous obéit plus, où les règles sont inversées, où votre raison de vivre est un mensonge, quelque chose qui n'existe point. C'est une vision cynique et inimaginable pour certaines personnes, mais une vision réaliste. Parfois, pour trouver la réponse, il faut chercher le mensonge, et l'analyser. Excepté qu'ici, Orwell ne ment pas, il trouve le mensonge. Il vous pose l'opposé total de votre vie sur une table et se moque de vous d'un air hautain "Voilà, réfléchis maintenant". Si votre vie entière n'était qu'une calomnie, destinée à être oubliée la minute suivant votre mort par le monde entier, continueriez-vous à vivre paisiblement, comme si votre mort ne vous affectait pas, comme si être inutile dans cette triste réalité n'était finalement qu'une simple émotion comme la mélancolie. "Big Brother is watching you", Big Brother, c'est Orwell. Il vous observe et sonde votre âme, êtes-vous un rebelle naissant comme Winston Smith, ou un énième mouton qui passera sa vie entière à répéter une indépassable routine ? Et au final, que vous apparteniez à une de ces deux catégories de personnes ou non, qu'est-ce que ça change ? Rien. Strictement rien. Vous vivrez puis mourrez, car tel est le cycle de la vie. Vous ne changerez pas le monde, qu'une secrète Fraternité existe ou pas, car il est de toute façon inchangeable. Le Parti est trop puissant, trop bien placé, trop malicieux et rusé. Et puis si vous vous accrochez péniblement à cette illusion de réalité, vous serez torturé puis relâché, lobotomisé comme une bête, et vous adulerez Big Brother. 1984 est une terrible illusion de vie, fonctionnant sur des rouages anciens et non modifiables, qui entre dans la zone la plus profonde et intense de l'esprit humain. Tout est ramené au mot Liberté, car au final, qu'est-ce que c'est ? L'Histoire sera de toute manière corrompue et changée, que vous le vouliez ou non. La vie est un long fleuve tranquille, mais un fleuve surveillé tous les jours par des êtres abominables, agissant secrètement par des dizaines de télécrans. Si chaque ligne est un véritable poison agissant instantanément sur la conscience, cette dernière aura du mal à s'en remettre, et surtout à oublier. L'Oubli, la Liberté, la Vérité, l'Habitude. Des mots avec de grandes majuscules devant pour montrer leur importance, car on aura beau exposer des hypothèses plus ou moins farfelues sur leur signification, leur réel sens ne sera peut-être jamais percé. 1984 n'est qu'une autre théorie sur le monde et ses préjudices, mais quelle théorie. Comment ne pas être atteint par cette écriture sombre et poignante sans être autre chose qu'un Homme ? Maintenant, faites attention, cette critique ne devra jamais être énoncée à d'autres que vous, elle devra rester secrète et inexistante aux yeux du monde, en descendant les escaliers prenez garde à Mr. Charrington qui n'est pas très fiable, partez quelques minutes après votre amante, et surtout, ne cédez pas, même sous l'effet de la torture, car Big Brother est partout, et ne cherche qu'une chose : Vous observer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>George Orwell ou le Hannah Arendt du roman</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2013-03-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1984 ou le livre (formidable) qui se résume en une phrase, tellement marquante qu’elle vous restera longtemps en mémoire : « Big brother is watching you ! ». Terme de Big Brother qui d’ailleurs a traversé les frontière du livre de George Orwell et qui est devenu de nos jours comme un terme banal que l’on pourrait trouver dans un dictionnaire. L’auteur George Orwell, journaliste écrivain anglais de la première partie du XXe siècle (décédé en 1950), aussi globe-trotteur (Indes, Espagne…), avec des sympathies plutôt à gauche (socialisme). En 1949, donc après son autre très grand livre, La ferme des animaux que je conseille à tous, sort son plus célèbre ouvrage, 1984. 1984, What’s is it ? Le plus Grand, le Meilleur ouvrage « dystopique » jamais écrit jusqu’à aujourd’hui. Un roman qualifié de dystopie est un livre dans lequel l’histoire est une sorte de contre utopie (monde merveilleux), donc avec un univers qui se veut très sombre contraire à la société idéale. L’action se place donc comme le dit le titre en 1984 dans notre monde, où celui-ci est partagé entre trois grandes entités totalitaires (l’Estasia, l’Océania et l’Eurasia) après un conflit nucléaire qui se font continuellement la guerre. Le héros Winston Smith âgé d’une trentaine d’année habite à Londres qui fait partie de l’Océnia, entité totalitaire (comme les deux autres territoires) appelé l’Angsoc, et travaille au sein du ministère de la vérité (institution chargée de produire la vérité et donc de réfuter certains faits et conceptions), et est soumis comme tout le monde à la surveillance omniprésente du pouvoir en place et la volonté du régime (et de la figure du leader la fameux et maintenant cultisime Big Brother !) de façonner les individus, mais Winston a un problème, il n’accroche pas et se demande si il est le seul, et va essayer de trouver un moyen de s’échapper à cette Etat intrusif… Voilà le postulat de départ (très simplifié et très cours), certes le déroulement de l’histoire est sympathique mais ce qui fait la force de ce livre ce sont les situations auxquelles le personnage est mêlé et l’univers dans lequel Winston vit, qui en fait rend 1984 tellement exceptionnel et qui pourrait le faire passer comme le manuel du régime totalitaire. Dès les premières pages on entre pleinement dans le livre : « La guerre c’est la paix, la liberté c’est l’esclavage, l’ignorance c’est la force » Pour cette critique je vais essentiellement revenir sur certains aspects de l’univers que j’ai trouvé vraiment excellent : On peut commencer par la place centrale qu’occupe la « personne » de Big Brother, fondateur du régime et du parti, créateur de la société idéale moderne, véritable incarnation de l’Etat total et vénéré comme un Dieu, culte de la personnalité er source de tout pouvoir comme Hitler ou Staline. Un autre aspect très important est aussi le moulage des individus, la propagande incessante du parti pour inculquer ses idées et contrôler l’esprit des gens (les fameuses minutes de la haine excellemment trouvées), et parti qui est le fondement de tout, allez j’y vais comme souvent de ma petite citation, et je citerais pour donner un exemple réel de ce point Mussolini : «Tout dans l’État, rien contre l’État, rien en dehors de l’État » Comme dans les régimes totalitaires que sont le régime Hitlérien et le régime Stalinien, dans la société totalitaire de George Orwell on trouve la volonté de pointer du doigt un ennemi intérieur ; les juifs, communistes, allogènes.. ; pour les nazis, les koulaks et rebelles (qu’ils soient russes, ukrainiens, lettons…) pour les communistes et ici le fameux Godelstein dans 1984 véritable figure de la sédition et de la corruption des mœurs et pensées ; lequel est en autre toujours accusé de tous les maux de la société et tant qu’il n’est pas éteint peut justifier encore plus toute la surveillance de la population pour son propre bien. George Orwell est allé encore plus loin dans son œuvre, le parti-Etat a notamment mis en place un nouveau langage et une nouvelle forme de pensée. Le novlangue à partir duquel de nombreux mots ou expressions ont disparu, pour en quelque sorte rendre plus idiots les individus et leur donner moins de moyens de réflexion et donc de remettre en question le régime. On voit aussi dans le récit la volonté de détruire cérébralement les individus (notamment avec l’usage du nouveau langage) en leur faisant accepter tout et n’importe quoi (Exemple : 2+2 = 5 (je ne suis pas sûr à 100% car ça fait pas mal de temps que je l’ai lu) sans aucune réaction, interrogation ou contestation et en gros de faire coïncider des choses complètement à priori contraires (voir citation plus haut) Les caméras intégrées dans toutes les maisons et lieux publics correspondent bien à l’idée de surveillance totale et constante de la population ce qu’ont essayé de faire les régimes totalitaires (Staline, Hitler), le concept de la délation et de l’accusation aveugle et systématique (le voisin qui se fait dénoncer par son fils) montre bien aussi l’insécurité constante et la pression omniprésente auxquelles sont soumises les individus, et peut être mis en parallèles aux faits semblables qui se sont passés dans les années 30. Système sécuritaire aussi montré à travers les nombreuses exécutions des personnes irrécupérables (Gestapo et Grandes Purges bonjour). Voilà pour quelques petits aspects du livre, critique et avis très parcellaire mais ma mémoire flanche un peu donc vous m’excuserez de ne pas en dire plus et de manière plus approfondie ; Tous ces points donne un véritable aspect d’anticipation à son roman, car SURTOUT ne pas oublier que ce livre a été écris à la fin des années 40 ! Soit avant toutes les recherches faites sur la nazisme et le régime de l’URSS (depuis la dissolution de l’URSS), ce qui rend pour moi Orwell un véritable génie, et plus que cela quand on a vu ce qu’il s’est passé dans l’histoire et ce qui arrive actuellement on se dit que l’on pourrait très bien avoir quelques chose comme ce qui est dit dans 1984, et si cela arriverait ça ne me surprendrait pas beaucoup… Bref, pour dernier conseil, si un jour vous devez partir sur une île déserte (oui je l’avoue bien volontiers que ce n’est pas très original) et vous ne pouvez amener qu’un seul livre vous savez maintenant lequel prendre ! PS : Je suis fan de tout ce qui est régime totalitaire donc peut-être pour cela en partie que j’ai plus qu’aimer Autre PS : ne pas essayer de regarder le nombre de pages ou les différents chapitres, car c’est comme cela que je me suis spoiler la fin du livre ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>1984</title>
		<author>Gwen21</author>
		<date>2012-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Parfois, la volonté ne suffit pas... Je voulais lire 1984. Je voulais moi aussi accéder à l'impressionnant succès d'une oeuvre unanimement vénérée et ça y est, c'est fait. Ce fut douloureux mais, je le crains, pas pour les bonnes raisons. Je ne souffris pas de découvrir ce monde noir et sans espoir dominé par le Parti, je souffris en tant que lectrice. Je vais me faire lyncher, je le sens mais je vais quand même oser le dire : je n'ai pas aimé. J'en suis la première désolée mais c'est la stricte vérité. Je me suis ennuyée, j'ai lutté dans ma lecture ; j'ai cherché la beauté d'un style tant applaudi, j'ai essayé de m'attacher à Winston et à Julia, j'ai tenté de me mettre à leur place... tout cela en vain. Evidemment, je comprends parfaitement pourquoi 1984 a été un succès. Je comprends qu'un tel roman écrit en 1948, dans le contexte politique de la Guerre Froide, au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, ait paru et ait été révolutionnaire dans son genre, provocateur dans son style, précurseur dans son thème MAIS aujourd'hui, pour moi lectrice du XXIème siècle, le constant effort épuisant de me remettre dans ce contexte d'après-guerre en faisant abstraction des avancées technologiques qui font mon quotidien m'a demandé tellement de concentration qu'il en a gâché ma simple appréciation du récit. C'est dommage ; il ne me reste que la très faible satisfaction de pouvoir dire "je l'ai lu donc je peux en discuter", c'est peu. Pour modérer mon propos, je vais préciser que certains passages, malgré la terrible lenteur de la narration et le nombre infiniment petit de rebondissements au fil du récit, m'ont intéressée et que j'ai notamment pris du plaisir à découvrir l'organisation administrative du fonctionnariat du parti, l'invention du novlangue ou encore la description de la surveillance des actes et des pensées mais à aucun moment je n'ai ressenti le "froid dans le dos" qu'on m'avait promis ; je n'ai pas vibré, même dans les scènes de torture. Suis-je inhumaine pour autant ? S'il-vous-plaît, ne me lynchez pas et ne me livrez pas à Big Brother pour insoumission à la pensée unique...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'ignorance, c'est la force</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1984 de Georges Orwell est probablement un des romans les plus célèbres en matière de dystopie. L'histoire s'établit en 1984 au lendemain de guerres nucléaires, on y découvre une société britannique étouffée par un régime totalitaire, à mi-chemin entre nazisme et stalinisme. Le parti au pouvoir s'appelle l'Angsoc, son chef symbolique est incarné par Big Brother, une référence devenue un incontournable dans la culture populaire. Le récit s'attarde sur le destin de Winston Smith, une âme damnée au service du Ministère de la Vérité. Winston est en charge de réécrire l'histoire, de raturer le passé pour que les prévisions annoncées par Big Brother correspondent toujours aux faits. De la désinformation maîtrisée à la perfection, mais qui réclame un esprit malléable pour accepter aujourd'hui ce que l'on reniait hier. Cette mainmise sur le passé est un outil qui offre un contrôle absolu au parti, mais ce n'est pas le seul. Pour assoir son autorité, l'Angsoc fait également appel aux expressions novlangue, introduites dans le langage courant pour simplifier le lexique. Plus que vulgariser des concepts, l'objectif est de niveler la portée des termes et des idées afin que le peuple soit éduqué avec un minimum de capacités, juste de quoi s'acquitter des tâches et obéir. Aux côtés du novlangue le parti joue habilement sur les contradictions, comme ce crédo répété sans fin La guerre, c'est la paix. La liberté, c'est l'esclavage. L'ignorance, c'est la force. Un rabâchage indigeste et abscons qui dynamite la logique et le bon sens. En détruisant le passé et en contraignant l'intellect autant que la logique, l'Angsoc confirme son assise. Les télécrans incarnent un dernier moyen de contrôle, des mécanismes présents dans chaque maison et chaque appartement permettant de diffuser la propagande autant que surveiller les individus, à toute heure de la journée. Si le moindre signe laisse entendre par télécran que vous couvez des idées dangereuses, de revendication ou de liberté en tout genre, la Police de la Pensée viendra vous trouver. La boucle est bouclée. La société décrite dans 1984 est donc particulièrement oppressante. Pourtant malgré cet engrenage machiavélique, Winston va échafauder une rébellion. Personnelle tout d'abord, à travers un journal intime dans lequel il griffonnera ses idées à la hâte. Puis de manière plus prononcée à la lecture d'un livre, un manifeste offert par O'Brien, un allié de fortune découvert sur le tard. Ce bouquin explique en détails les manigances du parti, ses rouages secrets. En parallèle notre héros va s'éprendre de la belle Julia, cultivant un amour interdit dans cette quête de liberté qu'est devenu son leitmotiv. Mais il aurait dû davantage se méfier. Il aurait dû se rappeler ces quelques mots imprimés dans son esprit. Big Brother is watching you. Winston va bien sûr se faire arrêter, réalisant que l'Angsoc est encore plus malsain qu'il n'y paraît, produisant un système qui asphyxie le peuple et contrôlant dans le même temps les éléments perturbateurs, les anomalies systémiques. Le fameux manifeste vient du parti, et O'Brien a depuis longtemps vendu son âme à l'Angsoc. La boucle n'est pas bouclée, elle est cadenassée. Mais ce n'est pas terminé. Il reste une étincelle dans le regard de Winston, l'espoir peut-être, celui de préserver celle qu'il aime. Plus que briser un ennemi, ce qui intéresse le parti c'est le vider de sa substance, le défaire de ses idées. C'est à ce moment que le roman révèle la force de son écriture. Le verbe est descriptif, le rythme linéaire, le narrateur semble rongé par une tristesse froide, déroulant un texte impersonnel en dépit de la tragédie de l'histoire. L'émancipation de Winston, son arrestation et sa torture décrivent le même ton détaché, déshumanisé. On pourrait penser que c'est fini mais Orwell va abattre une dernière carte, concluant son récit de manière inattendue. Winston est libéré, son esprit a été lavé, il n'est plus que l'ombre de lui-même, un pantin à la solde du parti. Mais Winston sera tout de même exécuté, une élimination qui pourra être interprétée de différentes manières. Du corps à l'esprit, Big Brother ne fait pas que vous regarder. Il vous corrompt, vous dévore de l'intérieur avant de mettre fin à votre existence. 1984 est un livre magistral. Plus qu'une référence populaire, ses influences se retrouvent jusque dans les joyaux du jeu vidéo (Bioshock, Half-Life) et dans certains bijoux du 7eme art (Matrix notamment, Brazil également quoique ça reste à débattre). La mise en relief avec les propos de Fahrenheit 451 et ceux du Meilleur des Mondes réclamerait une critique à elle seule. Disons juste que certains éléments résonnent étrangement avec la société dans laquelle on vit aujourd'hui. Le progrès dans notre monde sera le progrès vers plus de souffrance. l'ancienne civilisation prétendait être fondée sur l'amour et la justice. La notre est fondée sur la haine. Dans notre monde, il n'y aura pas d'autres émotions que la crainte, la rage, le triomphe et l'humiliation. Nous détruirons tout le reste, tout.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
