<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Richard III</nameFr>
	<typeEn>Book</typeEn>
	<typeFr>Livre</typeFr>
	<year>1592</year>
	<link>http://www.senscritique.com/livre/Richard_III/7700</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>20</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>49</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>182</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>253</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>225</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>134</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>My Kingdom for a Horse</title>
		<author>Melusca</author>
		<date>2012-11-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Quand j'étais au lycée, les pièces historiques de Shakespeare me faisaient affreusement peur. J'avais l'impression qu'il fallait disposer d'une expertise historique considérable pour parvenir à s'y retrouver parmi cette galerie de monarques, de reines et de ducs. Aujourd'hui, je ne suis malheureusement plus au lycée, mais la peur a disparu. Le fait de pouvoir accéder facilement à des résumés accessibles sur les périodes historiques en question (merci Wikipédia) a dû jouer. Au final, ce n'est pas si complexe que ça. Je peux donc sereinement découvrir une autre facette de Shakespeare. Richard III prend place à la fin du XVe siècle, alors que deux factions, les Lancaster et les York, tentent chacune de placer leur monarque favori sur le trône de l'Angleterre. Après une partie de chaises musicales endiablée avec Henry VI, c'est finalement le favori des York, Edward IV, qui obtient un siège permanent. Néanmoins, une bonne partie de l'entourage de la reine reste favorable aux Lancaster, faisant de la cour un nid de complots permanents, dans un camp comme dans l'autre. La pièce nous fait suivre le parcours d'un de ces comploteurs, Richard, le duc de Gloucester, qui à force de manipulations et d'assassinats, finira par être couronné roi sous le nom de Richard III. Bien entendu, la pièce ayant été écrite un bon siècle après les événements, ceux-ci y sont "légèrement" déformés afin de légitimer la dynastie ayant succédé au fameux Richard III (les Tudor, encore au pouvoir au moment où écrivait Shakespeare), et de faire passer celui-ci pour une véritable raclure. On a donc un Richard qui manipule sans états d'âme et massacre à tour de bras l'opposition, bref un personnage unilatéral mais néanmoins assez intéressant. On prend un certain plaisir à voir ses machinations se mettre en place, puis à assister à la chute du tyran. Les autres personnages ne sont pas en reste, avec des nobles arrivistes et naïfs, des reines passionnées et inconstantes (les tirades d'Anne et Elizabeth sont parmi mes favorites de la pièce), et l'habituelle galerie de second rôles qui donne cette saveur particulière aux pièces de Shakespeare, entre assassins idiots et spectres vengeurs. Il était temps que j'affronte mes peurs du lycée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'ai pas grand chose à dire si ce n'est..</title>
		<author>Satané</author>
		<date>2013-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>.. que ce vioque de Shonkspur a été sacrément grandiose sur ce coup-là. La magie du bonhomme, c'est qu'il parvient à faire des oeuvres totalement médiocres comme des chefs-d'oeuvre quasiment parfaits. Ici il laisse l'empreinte shakespearienne, mêle ses thématiques les plus ardentes (la mort, la guerre, la trahison, le meurtre, la folie, les fantômes, le satanisme, etc), anticipe ce qu'on aura appelé plus tard le clash, maîtrise la rythmique linguistique mieux que n'importe quelle icône de la littérature théâtrale, il est devenu une référence, si ce n'est LA référence de tout écrivain sensé, grâce à ce coup de génie. Nul besoin d'en parler plus longtemps, c'est une oeuvre à lire nécessairement, en langue anglaise, & il est très utile de traduire le vocabulaire inconnu : ça aide à une pénétration plus intrinsèque dans ce délicieux "Richard III".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mal aimé</title>
		<author>Greeny-</author>
		<date>2015-10-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Londres, 1471. L'Angleterre est malade et subit de nombreux conflits internes opposant les deux principales familles anglaises de l'époque : d'un côté la maison York, de l'autre celle de Lancastre. Cette sombre période de luttes intestines pour la couronne sera gravé dans l'histoire sous le nom de la guerre des deux roses. Les deux parties d'une même pièce, le taiji composé du Ying et du Yang, qui semblent néanmoins destinées à se déchirer pour l'éternité. Le défunt roi Henri 6 vient à peine d'être pleuré qu'un nouveau suzerain accède déjà au trône : Edouard 4, de la maison York. Il s'agit d'un dirigeant honnête, bon et droit, qui est malheureusement atteint d'une maladie qui chaque jour le consume à petit feu. C'est alors que la bête arrive, le véritable monstre de cette histoire : le futur roi Richard 3, frère cadet d'Edouard 4. Richard convoite avec avidité la couronne d'Angleterre, n'a d'autre objectif que l'acquisition de celle-ci, même s'il prétend avec maestria le contraire. Richard ne sera apaisé qu'à partir du moment où il montera sur le trône. Toutes ses pensées aspirent à ce sombre dessein. Richard est un être d'une bassesse et d'une perfidie absolues : il n'hésite pas à supprimer quiconque se dressant devant lui pour parvenir à ses fins. Orateur habile, il distille le doute, la haine et le ressentiment à chacune de ses proies, agissant invariablement dans l'ombre, sans que personne ne s'en rende compte. La barrière de l'horreur est franchie lors de l'injuste assassinat de son frère George, ordonné par Richard lui-même. Il s'agit d'un expert dans ces immondes manœuvres, ayant avant même que la pièce ait débutée supprimé Henri 6, le défunt roi, et son fils Edouard. Richard est un individu né dans le sang, qui s'est établit dans le sang et qui périra dans le sang. Le roi Edouard 4 est de plus en plus souffrant. Une piètre réconciliation est établie au sein de la famille royale avant que Richard ne répande la triste nouvelle : George n'est plus. Emprisonné par le roi en raison d'absurdes prophéties, ce dernier, rongé par la culpabilité, ne s'en remettra pas. Ainsi, le roi meurt, laissant un héritier âgé d'une dizaine d'années. Un gouvernement provisoire est instauré. Richard semble tenir son rêve à portée de mains. Des alliances sont crées. L'héritier légitime de la couronne vivra, mais ne sera pas roi. Sa légitimité est remise en question. Une fois écarté, la population se tourne vers le seul suzerain légitime : Richard. Celui-ci bouillonne, exulte, triomphe. Richard, duc de Gloucester, est nommé Richard 3, roi d'Angleterre. Le royaume est toujours malade. Un climat d'insécurité règne : le roi Richard est un tyran. Cependant, les ennuis se succèdent pour celui-ci : Richard récolte les fruits indigestes et pourris qu'il a semé. Une rébellion s'organise en France autour d'un prétendant de la couronne : Richmond. Richard est fou de rage, et décide de s'attacher à la couronne coûte que coûte. Le rythme s'accélère. Richard, qui autrefois était un remarquable comploteur n'est aujourd'hui plus que le reflet de cet être intelligent et calculateur. Ayant atteint son but, s'étant efforcé de déployer toutes ses forces pour y accéder, il n'avait pas songé à "l'après". Chef de gouvernement sans projet, il ne sait répondre que par l'incitation à la haine, le mépris et le glaive. Entouré de collaborateurs qui le craignent plus qu'ils ne l'aiment, c'est sur le champ de bataille que Richard l'usurpateur affrontera son tragique destin. Être abject dépourvu de toute pitié ou individu mal aimé ayant grandi dans l'indifférence des autres, le personnage de Richard est remarquable sur plusieurs points, et n'a pas fini, notamment dans le système politique actuel, de nous fasciner. Richard est paradoxalement un individu clairvoyant et entreprenant qui porte des œillères : il tue, commet des massacres, prépare les pires forfaits car il ne peut voir l'homme en tant qu'être sophistiqué et bon. C'est l'individu rejeté et mal aimé qui rêve de reconnaissance et de grandeur, mais qui est contraint par quelque malédiction, par sa nature à rendre son entourage malheureux. Avant l'ultime bataille qui décidera de son sort et de celui de l'Angleterre, le roi tremble. Il doute. Il ressasse son ignoble parcours. Son humanité tend à se réveiller avant l'heure fatidique de son procès. "Qui pleurera le roi Richard ?", déclare ce dernier. Seul dans sa tente la nuit, le silence semble répondre à cette profonde supplique. En effet, qui peut pardonner à cet individu, qui pour lui même ne trouve aucune pitié à son égard quant aux atrocités qu'il a commises ? Richard 3 est une pièce essentielle sur l'âme humaine, qui éclaire également sur les rouages du corps politique et qui nous met en garde : prends garde à Richard. Prend garde au monstre qui sommeille en toi et qui attend la moindre occasion pour se manifester. Méfie toi des autres, mais méfie toi avant tout de toi même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Découverte de Shakespeare - Acte II</title>
		<author>mavhoc</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Comme je l'avais expliqué dans ma critique de MacBeth (le mec qui fait s'auto-paraphrase), j'ai une méconnaissance majeure de Shakespeare. J'ai donc décidé, pour y mettre fin, de lire 5 pièces majeures du célèbre dramaturge britannique. A partir de cela, je souhaite jeter un regard neuf, sans prétention, m'attardant sur l'aspect amateur et néophyte de mon jugement avant tout. Essayer de saisir, par mon expérience personnelle, comment l'on « découvre » Shakespeare. Le but n'est pas donc de donner une critique qui tentera de justifier pourquoi Shakespeare est le plus auteur anglais. Ou alors, d'une façon plus intimiste, de voir comment l'oeil neuf réagit à la découverte de ces pièces. Alors que le prologue avait été Roméo et Juliette et Le Viol de Lucrèce (mais sans critiques car lectures anciennes) et que l'acte I avait été pour MacBeth, il est temps de passer à l'acte II avec la quatrième pièce historique de Shakespeare, j'ai nommé Richard III. Suite à Henri VI (que je n'ai bien sur, pas lu), Edouard IV, à la santé fragile, est roi d'Angleterre. Mais son frère, le vil Richard, duc de Gloucester n'entend pas se limiter à d'être qu'un personnage secondaire. Il est bien décidé à tout mettre en œuvre pour devenir roi d'Angleterre. Un choix qui n'est pas tant dicté par l'amour du pouvoir que par le vice pur et la haine du monde. Parce qu'il est laid, parce que la nature a été injuste envers lui, Richard fera de l'injustice sa devise. La pièce se place dans un contexte politique complexe, que j'ai eu un peu de mal à saisir mais qui n'a rendu la lecture que plus appréciable. En effet, la Reine Marguerite, la veuve d'Henri VI, le précédent roi, est encore présent. De même que Lady Anne, la veuve d'Edouard, le fils d'Henri VI. Tous les deux ayant été assassiné par Richard. Mais, à côté de cela, la Reine Elisabeth, femme d'Edouard IV, profite de son influence pour faire monter en grâce certains de ses proches et les fils de son premier mariage tandis qu'elle éloigne du pouvoir ses ennemis. Ainsi, elle a envoyé à la Tour de Londres, Lord Hastings. C'est dans ce contexte complexe que la pièce commande, Richard, malin au possible, va profiter des différentes discordes. Au vu de l'état de santé du roi, il ne reste à Richard qu'à supprimer tous les potentiels candidats au trône, mais aussi, éliminer ceux qui pourraient s'y opposer. C'est le début, pour Richard, d'une suite de meurtres sans nom. Notons son coup de maître : Georges, duc de Clarence, son propre frère. Emprisonné par Edouard IV suite aux conseils de Richard, ce-dernier fera assassiner le duc de manière à ce que Edouard se sente coupable, achevant le roi par le chagrin et le condamnant à mourir dans les minutes qui suivirent. Ô génial Richard, tu as éliminé le roi et ton plus dangereux prétendant. Il ne reste plus qu'à faire de même pour tes neveux et ceux qui pourraient vouloir les protéger. Cette pièce grandiose voit le couronnement de Richard arriver à la fin de l'acte III, suite à des manipulations géniales. Le dernier tiers du récit offre donc un Richard roi, qui devra repousser les rebelles de Henri, comte de Richmond, que l'histoire retiendra comme le futur Henri VII. Cette pièce est d'une beauté inouïe, c'est l'évidence. Je vais surprendre plus d'un lecteur, à mon avis, car je suis, sommes toute, totalement néophyte avec Shakespeare, mais je l'ai largement préféré à Macbeth, trouvant Richard III bien mieux développé dans plusieurs propos. Comme Macbeth, la poésie du mal est là, mais à un autre niveau. Comme Macbeth, il y a un roi machiavélique et tout puissant qui doit combattre des rebelles et répondre de ses crimes. Comme Macbeth, il y a des esprits vengeurs. Comme Macbeth, il y a des malédictions qui s'abattent. Mais je l'ai préféré à Macbeth, déjà parce qu'elle est plus longue. Mais surtout parce qu'elle est sans concession. Le génie de Richard dégouline de sa présence, sa maîtrise de la langue est parfaite et les joutes verbales, nombreuses, sont grandement maîtrisées. Il y a, avec Richard III, un amour du mal pur, du mal pour le mal et un personnage parfaitement maléfique qui ne semble jamais caricatural. Quand bien même, au cours de l'acte V, il perd en capacité d'impressionner, il retrouve sa verve à la fin et surtout, meurt en héro. Sa dernière réplique deviendra légendaire « mon royaume pour un cheval ». Richard ne meurt pas en lâche qui voudrait fuir, qui abandonnerait tout pour survivre. Richard meurt en s'imposant d'exister, il est prêt à tout abandonner pour continuer le combat, pour imposer son existence. Le monde le rejette car il l'a rejeté. Mais qui a commencé ? Qui a balancé au visage de l'autre tant de haine ? Richard sait qu'il est coupable, il sait aussi qu'il était victime à la base, mais tout cela n'a guère d'importance. Il s'impose, il détruit désormais. La bataille finale, le regain de puissance de Richard III peut presque sembler être un discours athée. Alors que Dieu soutient Richmond, Richard lui assume sa condition d'homme, renonce à toute forme de société, de pouvoir, de puissance, si ce n'est son droit d'exister, son droit de détruire. Et si seulement, Richard III n'était que ça. Car il y a toute une galerie de personnages secondaires particulièrement réussis et complexes. Je sais que Macbeth est ultérieur, mais je ne peux m'empêcher d'y voir une version plus puissante de par la complexité des personnages, des intrigues. La pluralité des visages, des vocations. Pluralité de masques pour ce qui est de Richard qui rend clairement le personnage d'une rare excellence. Richard III m'a ému par la beauté de sa langue, à un niveau si élevé que c'est à peine croyable. La beauté de son récit, de son scénario, de sa narration, des choix des scènes, est extrêmement touchante aussi. Mon regret fut une faiblesse à partir de l'acte IV jusqu'au milieu de l'acte V à mon goût. Notons également un gros regret très personnel : j'ai lu Richard III en 4 jours car j'étais très occupé à côté. Ca m'a dérangé, et j'imagine vraiment que mon plaisir aurait été plus intense si je ne l'avais lu qu'en 2 jours. Richard III, un ode au mal, ou à la beauté ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gloucester ou le dogue qui avait ses dents avant ses yeux</title>
		<author>Père_Ubu</author>
		<date>2015-05-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Limier d'enfer qui les chassa tous à mort C'est à toi que je confie mon âme inquiète Avant de laisser tomber les rideaux de mes yeux Ecrase dans leur lourde chute les cimiers usurpateurs de nos adversaires.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Richard III</title>
		<author>lezno</author>
		<date>2012-07-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>c'est l'histoire d'un petit moche frustré de la vie qui rêve de devenir roi et tente de zigouiller toute sa famille. du sang des drames et du pouvoir (et une généalogie atrocement compliquée) mais une pièce extrêmement riche et magnifiquement bien écrite. Shakespeare je t'aime</content>
	</review>
	<review>
		<title>Richard III !</title>
		<author>David Rumeaux</author>
		<date>2016-03-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dernier épisode de ce qui est maintenant nommé « Les Tyrans » aprés MacBeth et Le Roi Jean, Richard III voit cependant apparaître une différence notable… Ainsi, si les deux premiers n’étaient pas foncièrement mauvais mais été poussé par des femmes, Richard veut la couronne a tout prix et ira pour ça jusqu’à tuer tout ceux qui se dressent sur sa route. La piéce est la plus longue des trois et laisse toute la place à Richard qui alignera ici quelques longs monologues. Une piéce trés réussit car elle met aussi en cause certains principes de la royauté et se montre donc tout aussi politique que parfois légérement comique (si si !) ou dramatique. Une histoire pas simple à résumer, mais trés intéressante à lire et qui en dit beaucoup sur une époque d’une violence inouï !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Richard III</title>
		<author>Alex Dlmr</author>
		<date>2012-07-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>[BON] NB: échelle de notation perso' --> mauvais / décent / bon / excellent</content>
	</review>
	<review>
		<title>Richard III</title>
		<author>Max Miguel Fuentes Rockatansky</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je me dois d'être honnête, j'ai foutus ce bouquin dans mon Top 10 de mes livres préférés (en deuxième place quand même) et je ne l'ai pas à proprement parler lu. J'en ai vu une représentation au théâtre (donc on reste quand même pas très loin de l'idée que je connais le bousin) et que j'ai relativement extrêmement kiffé. A la place d'une critique littéraire, je propose de vous livrer un boulot du lycée, boulot qui consistait à faire une critique/analyse/ressentiments (trop de mots pour dire la même chose) de la pièce Richard III version Thomas Jolly, (c'est un peu pompeux, mais y'a un cahier des charges à respecter pour espérer avoir une note potable et puis ça sert à rien que je réécrive un avis, j'aurai rien d'autre à dire en plus): "Connaissez vous William Shakespeare ? Très certainement, vous connaissez ce brillant dramaturge anglais au combien renommé, dont la seule évocation de son Romeo et Juliette, nous rappelle qu’il a créé l’une des histoires d’amour (tragique qui plus est) la plus connus de notre planète. Mais William Shakespeare, c’est par delà Othello et Hamlet également une saga littéraire : Henry VI, se clôturant sur un dernier ouvrage : Richard III. Et c’est donc justement face à cette partie de la saga que j’ai eu l’occasion d’assister durant mon année de 1ère (quelle transition !). J’ai donc eu droit à une version de Thomas Jolly qui commence sérieusement à faire parler d’elle (ceci expliquant le standing ovation de fin de prestation). Un mastodonte, dont la simple évocation de sa durée me faisait rapidement déchanté : quatre heures ! Quatre longues heures me suis je dis, quatre longues heures à entendre parler de façon exagéré un homme mégalomane au sein d’une famille royale. Et qu’elle ne fut pas ma surprise lorsque j’ai pu constater de mes yeux ébahis que finalement quatre heure ce n’était pas assez, lorsque j’ai pris conscience que c’était plus le genre de quatre heures propres « Au retour du roi » ou à « Il était une fois en Amérique » plutôt qu’à un laborieux et pompeux « Autant en emporte le vent ». Mais je m’égare, parlons plutôt de cette pièce, qui je dois bien l’avouer se hisse très haut dans mon estime, dans le palmarès de ces représentations que je n’oublierai certainement jamais, du moins je l’espère. En effet si d’une part elle se caractérise par des partis pris artistiques uniques, osés et bon dieu que je trouve sacrément immersifs elle réussi également à retranscrire avec brio la sève de l’oeuvre originale tout en y apportant son propre style et même d’une certaine manière ses propres thématiques. Alors très certainement, je ne vais pas paraître totalement objectif car j’avoue avoir été emballé à 100 % par quelque chose qui me laissait assez septique, mais croyez ne serait se qu’un peu je vous en supplie mes propos mélioratifs, car il serait très inopportun de délaisser une telle oeuvre aux oubliettes. Donc, Richard III, nous compte l’histoire du duc de Gloucester, un membre de la famille royale, être mal-formé qui sans pitié aucune va de près ou de loin assassiner tout les successeur au trône de son frère (y compris son frère) pour pouvoir y accéder (logique) et ainsi exercer un pouvoir, disons tyrannique. Evidemment, le tout est étoffé de multitudes de sous intrigues, « d’histoire de coeur » , de relations, d’un contexte historique, et d’une multitudes de personnages, liés de près ou de loin à la famille de Richard (Gloucester). Cette tragédie s’inscrit donc dans la continuité d’une saga de Henry VI, ou déjà fratricides et autre assassinas étaient au rendez-vous pour des histoires de succession de trône. Il n’y a donc aucun doute, nous sommes bien face à du Shakespeare, dans sa pure tradition de faire mourir presque tout ses personnages (une sorte de Games of Thrones avant l’heure en somme). C’est donc dans ce contexte que nous sommes introduit à Richard, joué par le metteur en scène lui même : Thomas Jolly. Il arbore donc des tenues assez extravagantes, une sorte de croisement entre le moderne et l’apocalyptique kitch, il se déplace de façon très incongru donnant toujours l’impression dans ses boitements de trimbaler et de lourds bagages et des plans peu scrupuleux à destination de sa famille « qu’il aime tant », il se dessine donc selon moi tel un Gollum « upgradé » avec cela dit un charme en plus dans son parler, dans ses mimiques qui le rend tant attachant qu’il est passionnant. Car oui Thomas Jolly est bien décider à nous faire acquiescer aux moindres crimes de l’enfant maudit d’Angleterre, il se donne en spectacle, en show même (en démontre la succulente scène de concert qui nous fait quand même accueillir à bras ouvert l’une des plus vicieuse crapule de l’histoire de la littérature théâtrale), il nous fait rire (parce que soyons franc, la satire de la religion qu’il nous offre prend une dimension totalement jubilatoire tant cela est exagéré). Mais cette empathie/implication rendue possible par l’interaction vient de l’héritage des représentations de l’époque de notre cher Shakespeare, car oui en Angleterre, les représentations prenaient une tout autre dimension qu’en France, elles se dessinaient aux travers du spectateur. Mais l’empathie dont nous faisons preuve vient également du traitement propre de ce personnage, et sur ce point c’est tant Jolly que Shakespeare en son temps qui le créé. Ce « rat », cet  « abject démon », ce « monstrueux avorton » à beau commettre une multitudes d’atrocités, il n’en est pas moins attachant, car d’une part il met en lumière les actes tout aussi violents du reste de sa famille, et d’autre part son handicap, son acceptation hypocrite au sein de sa propre ligné n’excuse pas ce qu’il fait, mais l’explique. Bien évidemment c’est l’humour satirique et burlesque que crée le personnage qui plait le plus au spectateur. C’est ainsi que le but premier de la pièce se dessine, mais malgré tout il y’a également une dimension historique et tragique à ne pas négliger. Pour ce qui est du rendu visuel, Thomas Jolly et sa troupe, ont selon moi fait un travail absolument magnifique tant sur les décors, que sur les costumes. On a donc droit a une « modernisation » du tout. Le décors parait industriel, futuriste, d’un certaine manière avec les costumes (surtout le masque d’Henry VI), on pourrait presque croire à un monde post apocalyptique, ou de « futur rouillé » propre à Mad Max ou Star Wars. Les couleurs restent sobres, élégantes, mais c’est l’intégration d’objet plus anciens, tel des cadres, de la vaisselle qui sur moi créé cet effet. Les costumes eux, fonctionnent donc sur le même procédé, il mélangent l’ancien par l’intégration de perruques au moderne, par le choix de robes, de vestes élégantes. Bien évidemment Richard se démarque fortement dans ces costumes. Il garde ce côté élégant accouplé à l’ancien, mais en ressort surtout un côté excentrique. En effet se dernier arbore des couleurs allant du rouge au blanc, en passant par le noir, des parties argentés (jusqu’aux dents même), des plumes, une bosse faisant partie intégrante de ses vêtements et soulignant donc son handicap. Mais outre l’humour, le récit de vengeance passionnant, ce qui m’a subjugué lors de cette pièce c’est bien l’ambiance, en tant que grand fan des deux univers dont j’ai parlé un peu plus haut, il était plus qu’évident que j’éprouve un quelconque intérêt pour la représentation, mais il y’a des scènes en particulier qui retranscrivent une notion d’ambiance viscérale, onirique et chaotique qui n’ont pu me laisser de marbre. Et ces scènes ce sont les suivantes: Premièrement il y’a la double scène de rêves, je m’explique, alors qu’approche la fin, le combat final entre Richard et son rival final, le futur Henry VI se prépare. Les deux protagonistes font tout deux rêves, en totale coalition avec leur lendemain aussi glorieux ou catastrophique soit-il. D’un côté Richard commençant à être rongé par le remord voit toutes les vies qu’il a prise, le tout baigné dans un jeu d’ombre et de lumière époustouflant, créant une sorte d’enfer. La ou son rival est baigné par ces mêmes personnes mortes dans une sorte de douceur chaotique. Ensuite, il y’a la scène de bataille en question qui bien que courte, m’a terriblement marqué. Je l’ai trouvé tout simplement en accord total avec toute la pièce, je ne peux l’imaginer autrement. C’est probablement le choix d’en faire une scène voyeuriste, le fait de ne pas trop en montrer pour nous pousser à vouloir en voir plus, ou alors c’est peut-être aussi le chaos organisé qu’elle retranscrit, dans sa lumière fumeuse et rouge sang. Enfin, une autre scène ma particulièrement marqué, outre la phase de « concert », quasi jubilatoire selon moi. Cette scène montre toute la vulnérabilité et l’humanité cachée derrière Gloucester, c’est la scène de deuil envers son enfant mort né, une scène qui fait écho à sa condition et que j’ai trouvé belle par sa simplicité, tant sur un point de vue formel qu’auditif (pour les deux, on est sur quelque chose de calme, de doux, qui paradoxalement créé un changement très brutal au sein de la pièce toute grandiloquente qu’elle est). En fin de compte, Richard III est selon moi une expérience visuelle et sonore dont le fond dramatique, satirique et historique ne peut fonctionner sans la qualité de cette dite expérience. En conclusion cette représentation de Richard III, version Thomas Jolly fut une grande, longue (parait-il) et exceptionnelle expérience, à mis chemin entre notre époque et un ancien temps, à mis chemin entre drame et comédie satirique, c’est selon moi une pièce qui vaut largement les dix euros que l’on y débourse (et encore ce n’est pas cher payé). A n’en pas douter !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Richard III</title>
		<author>EIA</author>
		<date>2012-08-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>fascinant de bout en bout, peut etre dur à suivre sans notions de l'histoire du royaume d'angleterre, mais si on aime le théatre, ça vaut le coup de se renseigner..</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
