<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Die Welt von Gestern. Erinnerungen eines Europäers</nameEn>
	<nameFr>Le Monde d'hier</nameFr>
	<typeEn>Book</typeEn>
	<typeFr>Livre</typeFr>
	<year>1944</year>
	<link>http://www.senscritique.com/livre/Le_Monde_d_hier/458203</link>
	<generalScore>8.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>13</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>25</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>87</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>100</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>75</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Le Monde d'hier</title>
		<author>BibliOrnitho</author>
		<date>2014-08-21</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Le Monde d’hier n’est pas un roman. C’est un testament : celui de l’auteur qui se suicida avec son épouse le 22 février 1942, après avoir envoyé à son éditeur – la veille – son manuscrit. Car lorsque Stefan Zweig travaille à son œuvre ultime – son Grand-Œuvre, son Chef-d’Œuvre (les majuscules son intentionnelles) – sa décision de quitter ce monde d’en bas est déjà prise. Le Monde d’hier apparaît donc comme son dernier témoignage. C’est la lettre qu’il laisse posée sur son bureau pour expliquer son geste de désespoir. Une lettre de 500 pages dans laquelle l’auteur analyse avec une profonde acuité la société européenne depuis les années 1890 – son enfance – à ce dramatique 3 septembre 1939, date à laquelle l’Angleterre et la France déclarèrent la guerre à l’Allemagne. Né à une époque révolue, le jeune Stefan Zweig a grandi dans l’immense empire Austro-hongrois sur lequel régnait François-Joseph de Habsbourg et sa célébrissime épouse l’impératrice Elisabeth de Wittelsbach, connue sous le surnom de Sisi. Ses souvenirs d’enfants nous plongent à la cour de Vienne, au cœur de la saga romantique portée à l’écran par une Romy Schneider belle à croquer. Un empire presque millénaire, aux bases qu’on croyait inébranlables, éternelles. Un empire vieillissant mais ô combien noble, digne, dans lequel les vénérables cheveux blancs incarnaient l’autorité, la puissance autant que la justesse. Les jeunes premiers se vieillissaient artificiellement pour s’octroyer une modeste place dans une société où les quadragénaires étaient encore considérés comme devant faire leurs preuves. Et partout dominaient les arts, la joie de vivre, l’insouciance d’un peuple sûr du lendemain, le respect des institutions et celui des aînés. Mais avec le nouveau siècle qui s’approchait, les mœurs commençaient à évoluer. On prédisait que le XXe siècle serait celui de la modernité, du progrès autant technologique que social, de l’entente cordiale entre les peuples. La société évolua donc, sous les yeux observateurs de l’auteur. Zweig a 19 ans à la naissance du siècle. Il s’inscrit à l’Université pour contenter son père mais ne met pas les pieds en cours avant sa quatrième et dernière année d’étude. Durant trois ans, le jeune Zweig profite de la vie. Il voyage beaucoup en Europe, rencontre les hommes qu’il admire (Emile Verhaeren en tête), échange avec eux et devient leur ami. Zweig a également commencé à écrire. Il ne travaille pas encore à ses propres œuvres, mais pour apprendre de ses aînés (lui qui a toujours fait peu de cas de ses talents, niant son propre génie), entame de traduire en langue allemande la production des autres. Il se fait peu à peu un nom. Puis viennent les récits bouleversants de la Première Guerre mondiale, de son incompréhension pour la haine des belligérants. Il ne cesse de déplorer la propagande et l’apologie de la guerre auxquelles se livrent presque tous ces anciens amis écrivains qui discutaient ensemble encore quelques mois auparavant sans distinction de nationalité, mais qui maintenant s’expédiaient des obus par-delà la ligne de front de leurs plumes acérées. Pacifiste convaincu, Zweig fut, avec son grand ami Romain Rolland, l’un des rares à publier des articles de paix. Il fut abondamment critiquer pour cela. Travaillant aux archives, il resta longtemps hors des combats. Pourtant, il vit le front, ses horreurs, la misère et la profonde détresse des combattants – imaginant qu’elles devaient être semblables dans le camp adverse. Puis vint l’infâme Traité de Versailles qui mit les vaincus plus bas que terre, semant les premières graines du ressentiment et de la haine qui conduisirent au second conflit. Le démantèlement de l’Empire d’Autriche-Hongrie qui fut particulièrement douloureux pour lui avec la création d’une minuscule Autriche exsangue et sans défense, écrasée entre l’Italie de Mussolini et l’Allemagne d’Hitler. Stefan Zweig revient aussi sur l’incroyable période d’inflation qui décima l’Autriche d’abord, l’Allemagne ensuite, et durant laquelle la baguette de pain valait plusieurs milliards de marks. Au cours de cette période nous dit-il, la monnaie pouvait être dévaluée tant de fois qu’avec ce que coutait un simple repas, on pouvait peu de temps auparavant, s’offrir l’assiette, la table sur laquelle était posée l’assiette, la maison dans laquelle la table se trouvait, voire toute la rue de la maison en question. Les prêts immobiliers ne signifiaient plus rien, l’argent lui-même n’avait plus de sens. Le troc réapparaissait. L’Allemagne, stricte et amoureuse de l’ordre, sombrait dans un chaos sans fin. C’est ce chaos, d’après Stefan Zweig, qui explique en grande partie la montée du nazisme. Le peuple allemand aurait suivi n’importe quel homme fort promettant le retour à l’ordre, fusse au prix de l’aliénation de ses libertés fondamentales. Zweig poursuit avec Hitler et sa folie, sa mégalomanie. Sans oublier les bailleurs de fond qui, alors qu’Adolf était encore sans le sou et sans pouvoir, ont armé les nazis, leur ont procuré des uniformes flambant neufs et tout ce dont ils pouvaient avoir besoin dans leur conquête du pays. En tant que juif, il s’inquiétait énormément de la radicalisation de l’Allemagne. Il craignait que ce fascisme ne finisse par franchir la frontière et à s’inviter en Autriche. Avec une prémonition époustouflante, cet homme perspicace a vécu deux fois les drames de l’entre-deux guerres : une fois dans ses pires cauchemars avant qu’ils ne se produisent et une seconde fois dans l’atroce réalité des événements de l’époque. Dès 1933 et l’arrivée d’Hitler au poste de chancelier, Zweig quitta sa patrie pour l’Angleterre. S’il vécut à l’abri des lois antijuives prises successivement chez lui, il souffrait atrocement de voir sa chère Autriche et les siens restés au pays aux mains des nazis. Car avec le développement des moyens techniques, il n’était plus possible à un homme de se retirer du monde. A chaque instant, une voix à la radio, les manchettes des journaux lui rappelaient ce qu’il cherchait à fuir par tous les moyens. C’est un homme brisé qui écrit ses lignes bouleversantes. Un homme qui a pris en conscience la terrible décision de se tuer. Parce qu’il avait perdu foi en l’humanité. Parce que ses rêves d’union et d’entente entre les peuples s’étaient évanouis. Parce que le juif traqué qu’il était devenait terriblement las de fuir toujours plus loin. Pour trouver enfin la paix. Le monde d’hier est un livre terrible et magnifique à la fois. On découvre un Stefan Zweig profondément humain, attentif aux autres, souffrant avec eux, se battant pour eux avec toute l’énergie de sa célébrité, usant chaque fois que possible de son influence, de sa richesse pour soulager son prochain de ses maux. En 500 pages, Zweig parle assez peu de lui pour se concentrer sur son époque et ses contemporains qu’il aime plus que lui-même. Sans cesse à l’écoute, il choisit toujours de rester dans l’ombre, s’assoit au dernier rang quand il entre dans une salle de spectacle, sort peu. Tout au long de son récit, il rend hommage au talent, au génie des grands hommes qu’il rencontre tout en refusant de considérer ses propres atouts. Le lecteur croise ainsi la route d’Emile Verhaeren, de Romain Rolland, de Thomas Mann, de James Joyce, de Rainer Maria Rilke, de Freud, de Dali et de bien d’autres encore. Le monde d’hier est un livre éblouissant qui devrait être étudié dans toutes les écoles. Peut-être l’est-il dans certaines. C’est plus qu’un livre d’histoire : c’est un document inestimable d’une époque en pleine mutation, d’une société stable, austère mais dans laquelle l’humain dominait, à un monde de suspicion dans lequel l’autre représente un danger potentiel, une menace qu’il convient de circonscrire, ou tout au moins de surveiller. Un monde que Stefan Zweig refusa. Un monde qu’il a décidé de quitter. On ne sort pas indemne d’un tel livre !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le monde d'hier, le Zweig d'aujourd'hui</title>
		<author>Fabrizio_Salina</author>
		<date>2015-02-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ni plus ni moins que la vie publique et intellectuelle de Zweig, depuis le secondaire dans les années 1890 jusqu'à la seconde guerre mondiale. Comme il le dit dès le début, sa vie ne mérite d'être relatée qu'en ce qu'elle représente son temps. Zweig décrit avec des mots très précis l'édifice social et culturel qu'est l'Autriche, empire millénaire en cette fin de siècle. Synthèse miraculeuse de l'indolence méditerranéenne, la "Tüchtigkeit" germaine et une sorte de fatalité slave. Tout n'était qu'ordre, tout était à sa place, et cette règlementation extrême de la vie sociale a permis l'éclosion d'une école littéraire de grande qualité. Si Zweig la présente comme le point d'acme -la quintessence- du raffinement dont est capable l'homme, la postérité nous révèle les choses un peu différemment. Parmi ces auteurs de la Mitteleuropa, peu sont passés jusqu'à nous à part Zweig, Musil et quelques autres. Et un nom comme Hugo von Hoffmanstahl qui émut tant le landerneau par exemple ne dit plus rien au profane. Zweig explique bien comment dans cet ordre absolu, tellement figé qu'il finissait par apparaître immanent pour ses contemporains, les juifs ont pris la place à la fois de mécène et d'acteur de la vie intellectuelle viennoise. Il explique également comment lui, en tant que juif, se sentait à la fois israélite et autrichien, attaché à ce pays par la naissance, la langue et la culture. Ses mots remettent à leur place la culture, la nationalité et la confession dans l'identité d'une personne et méritent largement d'être rappelés aujourd'hui. Dommage qu'un de nos contemporains n'aient pas une plume aussi virtuose pour expliquer magistralement en quoi on peut être Français et juif, Français et musulman [1]. Mais Zweig lancé au grand galop, c'est une qualité d'expression au-dessus de nos porte-bics qui se fendent d'éditoriaux complètement bidons dans des hebdomadaires sur papier glacé (malheureusement souvent reproduits dans les versions en ligne). Un autre tableau se dessine au fil de la lecture et me frappe : la ressemblance de ses contemporains avec notre homme moderne. Alors qu'une multitude de progrès et de "révolutions" technologiques nous séparent de son époque, son attitude intellectuelle ressemble trop à la notre pour y voir une coincidence. Si l'écume des choses a largement changé d'aspect en 125 ans (2 guerres mondiales, shoah plus jamais ça, le terrorisme internet les génocides le communisme l'indépendance l'environnement), l'homme en tant que sujet est resté le même. On nous a vendu bouleversements et révolutions, et voilà que j'ai senti à la lecture que Zweig n'aurait pas dépareillé à l'heure d'internet. Ca va même plus loin : des phénomènes anthropologiques qu'on taxait de nouveau, conséquences dans nos vies de l'hypercommunication et de l'interconnexion planétaire existaient déjà avant que tout ceci n'advienne. Je veux distinguer deux éléments psychologiques parmi ces phénomènes. Tout d'abord, la propension à consommer la nouveauté. La frénésie du buzz, le hipsterisme, sentir la tendance. Tout ceci existait déjà à l'époque. La façon dont de jeunes lycéens connaissaient tout une faune d'écrivains qui publiaient dans d'obscures revues des pays voisins, l'acharnement qu'ils mettaient à découvrir un "Dichter", un homme de lettres avant leurs camarades, le prestige qu'ils tiraient d'une découverte qui se révélait fameuse, tout ceci était le quotidien de ces jeunes garçons qui déployaient des prodiges d'inventivité pour se procurer des ressources et des connaissances qui reposaient loin d'eux. Le second est cette espèce de relation mystique qu'entretient Zweig avec les grands esprits de son époque. Il y a dans sa vie une constance à trouver son réconfort, le miel de son existence à suivre les traces de ceux qu'il s'élit comme héros. Comme le sujet moderne se choisit ses prescripteurs, ses curateurs, de même Zweig choisissait des esprits avec qui il se mettait en commerce et participait ainsi à une mise en scène du "Je" face à des manifestations humaine du génie artistique. Un peu comme aujourd'hui, un anonyme peut suivre ses célébrités sur Twitter, Zweig suivait ses curateurs [2], les rencontrant au gré de ses nombreux voyages. Rolland, Rilke, Verhaeren ou le sculpteur Rodin. Cela va même plus loin : il consacrait ses voyages à se rendre sur la tombe des grands hommes, visitant leur demeure, dînant aux restaurants qu'ils fréquentaient, comme s'il tentait de retrouver dans les lieux une le visage, l'odeur, les manifestations organiques de tel artiste. On ne peut évidemment nier que sa propre qualité littéraire lui a permis l'accès à l'élite culturelle de chaque pays et lui a assuré la courtoise réception de ses requêtes et diverses entreprises (jusqu'auprès de Mussolini himself), il n'empêche que ce livre décrit admirablement ce rapport personnel à l'universel, celui de l'individu au "trésor intellectuel" que constitue dans chaque pays les artistes de la plus grande qualité. Il évoque aussi le rapport à l'apatrie, se retrouvant déchu de sa nationalité, voyageant sans cesse et se retrouvant "juif errant", lui qui était chez lui en Autriche. Ses brèves explications sur son refus de s'engager dans le sionisme de son ami Herzl sont également essentielles. Il comprit tout de suite l'importance qu'allait avoir dans l'équilibre mondial ce mouvement du retour en Israël qui unissait les opulents bourgeois de Vienne et les miséreux de Galicie. On en vient ainsi à l'ultime qualité de ce livre, qui est la clairvoyance de son auteur. A travers la chronique qu'il tient, on est frappé par la lucidité et l'adresse avec laquelle il analyse l'état d'un pays, la volonté profonde de son peuple malgré toutes les agitations politiques. Ainsi l'Autriche après la guerre, l'esprit Prussien contaminant peu à peu toute la zone germanophone (car oui, l'hitlérisme n'est qu'une culmination de l'esprit Prussien), mais aussi la France de l'entre deux guerre ou la Suisse intrigante pendant la première guerre mondiale. Il a assez de recul pour s'extraire du tumulte et livrer des impressions justes. Un superbe livre, qui rafraichit l'esprit sur l'identité européenne, à l'heure où la notion d'Europe s'est vidée de son sens culturel pour devenir un item de la novlangue politique. . [1] Aujourd'hui nous avons Marek Halter en 4 par 3 dans le métro parisien qui nous pousse à nous réconcilier mais est-ce comparable? [2] Nous dirions aujourd'hui ses "inspirateurs". Quel vilain mot, merci ted.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>lemonde.hier</title>
		<author>Troll</author>
		<date>2010-11-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>"Le monde d'hier" paraît pour la première fois en 1944. Deux ans après le suicide de son auteur, dix ans après son exil anglais puis brésilien, loin de l'air autrichien rendu irrespirable par la montée du nazisme. Autobiographie crépusculaire, le livre retrace la carrière et la vie d'un Zweig humaniste, profondément attaché au Vieux Continent, et désespéré par les déchirements des deux guerres mondiales qu'il traverse. Toujours latent, le Stefan Zweig auteur est plutôt absent de cette chronologie européenne. Si la littérature jalonne sa vie, il ne s'attache jamais à la genèse ou à la description de ses œuvres. Tout au plus mentionne-t-il certaines découvertes qu'il juge importantes (traductions de Rimbaud, Keats, biographie de Dostoïevski,...). Le sujet du livre n'est donc pas l'auteur mais l'homme, l'européen, ses amitiés nationales et internationales, ses admirations, ses combats publics ou privés pour préserver la paix et la culture d'une Europe qu'il ne conçoit qu'unie et préservée des tensions nationalistes. Il tombe mal, jamais le content ne sera aussi violemment secouée par la xénophobie et les conflits fratricides qu'alors. Zweig ne nous laisse jamais succomber à l'optimisme de ses jeunes années. Dès la préface, il nous informe de ses intentions :retracer, à travers sa modeste expérience d'individu européen du début du siècle, comment nous en sommes arrivés "là", "là" désignant le sommet d'horreur et d'inhumanité atteint par Hitler et ses séides en 1942, date du point final de cette œuvre et de l'existence de son créateur. Ses moments de joie, ses espoirs et ses enthousiasmes s'accompagnent donc tous d'un goût amer, conscients que sont l'auteur et son lecteur de leur caractère éphémère et vain. Amertume cruelle, car Zweig mène alors une vie généreuse et incroyablement riche en rencontres (Strauss, Rilke, Joyce, Freud, l'homme rencontre et se lie d'amitié avec quasiment tout ce que l'Europe compte de génies à l'aube du vingtième siècle). Loin de se contenter de la simple contemplation rétrospective de ses amitiés, l'auteur nous communique toute l'universalité qui motive alors le milieu littéraire qu'il fréquente, et s'attache en particulier à décrire ses démarches de rapprochement franco-allemand en pleine première guerre mondiale, sa lutte contre la xénophobie des masses, son dégoût de la propagande guerrière qui jettera l'Europe dans la guerre, puis dans les bras d'Hitler. La finesse d'analyse de Zweig se retrouve dans la distance qu'il sait prendre avec son époque et ses sursauts politiques. Refusant systématiquement le rôle public qu'on lui offre - il est alors au sommet de sa gloire - il vit l'entre-deux-guerres en observateur avisé, et de plus en plus inquiet, des passions humaines et des manipulations de masse. Voyant ses amis tomber qui dans le nationalisme, qui dans le communisme bolchévique, c'est de plus en plus seul qu'il défend l'idéal d'une Europe unie et digne héritière des Lumières. Et c'est dans une solitude sans rémission qu'il s'exile, à Londres, quand les nazis commencent à brûler ses livres. "Un monde d'hier" pourrait donc être une lecture indispensable, comme pan de nôtre histoire contemporaine revisitée par une de ses plus grandes plumes. C'en est peut-être une. Mais elle est frustrante, parce qu'on attend de Zweig des analyses et des explications qui ne viennent pas, soit qu'il s'y refuse soit qu'elles lui échappent. On sent sa prudence, puis sa méfiance à l'égard des discours politiques qui structurent puis déchirent l'Europe, et c'est un témoignage d'importance que d'avoir un oeil allemand aussi avisé quand on est français, et incidemment très ignorant de l'histoire de "l'ennemi" d'alors. On peine pourtant à en tirer quelque chose d'universel, perdus que nous sommes dans l'énumération de ces petites et grandes rencontres, de ces petits et grands combats. Jamais lyrique, jamais grandiloquent, Zweig s'adresse à notre cerveau plutôt qu'à nos tripes, s'avérant plus historien que romancier. Bien sûr, quelques passages offrent des résonances particulières avec notre vie à nous : son constat désabusé du naufrage de la parole littéraire, influente et populaire en 1914, impuissante et inaudible en 1939, la force des mots anesthésiée par 20 ans de propagande brutale, trouve nécessairement écho dans notre époque où plus aucun mot n'a de valeur propre, où tout est com' et publicité. Mais la plupart du temps Zweig ne nous offre qu'une place de témoin, privilégié mais distant, de la marche du monde d'hier, privant ainsi son récit d'une envergure plus large et d'une vision plus ample, plus intemporelle. On attendait forcément plus du testament d'un aussi grand auteur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde d'hier</title>
		<author>jessyka</author>
		<date>2011-01-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'aime autant vous dire que la seule lecture de ce bouquin là vaut mieux que tout les manuels d'Histoire ou les cours d'un professeur moyen de lycée. De plus, Stefan Zweig mêle ici - et ce agréablement - histoire politique et artistique. Cette oeuvre considérée comme autobiographique livre finalement bien peu de la vie de Zweig. En effet, il faut attendre un peu plus de 300 pages pour entendre parler pour la première fois de sa femme. Et même dans les passages les plus autobiographiques - la péridoe lycéenne de l'auteur notamment - il ne fait que s'inclure dans un groupe pour mieux étendre l'aspect historique du bouquin. On remarque ainsi la tendance de Zweig à se livrer à l'admiration pour produire et si on le découvre c'est toujours à travers des figures qui lui ressemblent. Je pense à la figure d'Hugo von Hoffmannstahl qui suscite l'admiration du groupe "Jeune Vienne" mais aussi à Rilke à qui il voue l'admiration la plus complète. Le talent de Zweig se trouve aussi dans le détail de la personnalité qu'il sait saisir au vif et étaler sur le papier. Ainsi, l'on sait de Rilke qu'il se répètait à voix haute ce qu'il lisait pour savoir si la cadence des mots plaisait à son oreille ou encore qu'il s'arrêtait de parler dès lors qu'il voyait qu'il été écouté comme un poète. Le Monde d'Hier est un retour sur le passé qui est présenté comme une descente vers "le gouffre des choses et de l'homme". En effet, les bouleversements liés aux deux cataclysmes mondiaux causent le suicide de Zweig. Le monde de la sécurité libérale où l'on est "maitre de soi même et de la nature" glisse dans un gouffre. Les croyances et les valeurs sont à reformuler : il choisit la voie du voyage et de la création artistique. Le voyage le réconforte à l'entre deux guerres mais il perd son identité à la fin, délaissé par l'Europe qu'il aimait comme par sa Vienne natale : il devient un apatride. D'autre part, la création artistique de l'auteur trouve sa fin Le Monde d'Hier : les valeurs qu'il a choisit lors de l'effondrement de ce monde solide dans lequel il a grandit sont également anéanties et il ne peut que mourir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier des humanistes</title>
		<author>Fwankifaël</author>
		<date>2013-01-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Comme s'il avait senti que son monde allait de nouveau basculer, que de son vivant il ne verrait plus l'Europe libérée de ses démons, c'est en 1934, juste après l'accession d'Hitler au pouvoir en Allemagne, que Stefan Zweig commence la rédaction de ces mémoires, lui qui ne devait mourir qu'une dizaine d'années plus tard. C'est que sa conscience spirituelle, son esprit si pleinement indépendant, pacifiste et européen, son espoir de voir ces nations d'occident s'unir par la culture et l'amitié, cette innocence crédule et presque naïve de son aveu même l'ont alors abandonnés. Emouvante tragédie que celle de cet artiste célébré puis honni, élevé puis déchu, chantre de la paix européenne et de la fraternité entre les peuples qui toujours a gardé la même humilité et le même enchantement au contact de ses illustres contemporains. Ces mêmes intellectuels qu'il vénérait avec la dernière passion sans jamais les juger mais toujours en révélant d'eux leur meilleure facette, leur plus digne combat, et au rang desquels jamais il n'aurait imaginé un jour s'élever. Et c'est cette limpide compréhension du monde qui transparait dans les dernières pages, les plus sombres mais aussi les plus justes de son livre : lorsqu'il revient, jamais aussi touchant, sur l'éternel fardeau de son peuple martyr, lui qui n'avait pourtant jamais brandi son judaïsme et toujours refusé de s'engager dans la lutte sioniste. Certes, dans une autobiographie, l'on se peint certainement comme l'on voudrait être ou avoir été. Et celle-ci conserve ses zones d'ombre et une modestie si limpide qu'elle nous en parait presque suspecte aujourd'hui. Mais la corde nostalgique et historique que Zweig fait vibrer dans son ultime oeuvre ainsi que la finesse et la simplicité de son tendre regard suffit à nous convaincre de sa valeur, sinon en tant qu'artiste du moins en tant qu'homme. Un homme plus que jamais conscient et fier de ses multiples appartenances : juif par le sang, autrichien par la culture, européen par la foi, humaniste, surtout, par la destinée. Il se voulait sans doute, à son corps défendant, la pierre angulaire de la construction d'une Europe unie ; il ne fut durant sa vie qu'un petit caillou protéiforme et décidé, jeté dans les roues de l'Histoire et qui aura tout tenté, à son humble échelle pour modifier le cours des choses. Ce combat qu'il a mené avec l'énergie de la jeunesse d'abord, puis celle du désespoir, l'a finalement emporté. Tel le petit cheval de Brassens, il n'aura jamais vu le printemps d'une Europe enfin soudée au devant. Mais une chose est sûre, nous en sommes les témoins, c'est que sa mort ni son combat ne furent vains.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Toute l'absurdité d'une guerre européenne se manifesta à mes sens avec une parfaite évidence"</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2014-07-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Autobiographie de Stefan Zweig, ayant inspiré "The Grand Budapest Hotel", mais aussi plaidoyer pour l'unité européenne et essai historique : nombreuses furent les raisons qui me poussèrent à lire ce livre et rarement un livre m'aura autant captivé, et pris autant de temps pour être digéré. Parce que Stefan part de loin, de sa Vienne natale au temps du puissant Empire Austro-Hongrois, alors en paix, et termine son récit par l'invasion de la Pologne par l'Allemagne en 1939, alors qu'il est à Londres. Ce livre, c'est 500 pages qui résument une vie, qui résument une partie de l'histoire du monde, narrée d'un point de vue plutôt original pour un francophone : celui d'un homme issu de ces "peuples ennemis", mais qui était pourtant rigoureusement pacifique, neutre politiquement (enfin, le prétend-il) et amoureux de tous les pays européens. Manque de chance, il naquit à l'époque des États-nations tout puissants. D'un autre côté, Stefan raconte ses rencontres, évoque ses illustres amis (Freud, le poète Rilke, Dali, le ministre des Affaires Étrangères allemand Rathenau, James Joyce, entre autres), mais aussi ses nombreux voyages de par le monde (des États-Unis à l'Argentine, en passant par l'Inde ou la Russie soviétique). Et forcément, il parle aussi d'écriture. Et c'est un aspect très intéressant, parce qu'il explique vraiment la genèse de sa passion littéraire, tout ce qui l'a incité à se tourner vers le monde artistique en général ainsi que toutes ses interrogations juvéniles sur l'écriture, sur la manière dont il devait travailler pour améliorer son style et ses capacités littéraires. A ce sujet, les deux cent premières pages du livre sont d'ailleurs les plus intéressantes, tant son apprentissage est une ode à la littérature. J'en retiens d'ailleurs cette belle citation : " Ce qu'on a négligé du côté des muscles, on peut le rattraper plus tard ; l'élan vers le spirituel, la puissance d'appréhension de l'âme, en revanche, ne s'exerce que dans ces années décisives de la formation, et seul celui qui a appris de bonne heure à épanouir largement son âme est plus tard à même de saisir en lui le monde entier." Pour ce faire, Stefan commença par traduire de nombreuses oeuvres littéraires étrangères, ce qui lui permit de découvrir la richesse de la littérature mondiale, mais également de prendre conscience de celle de sa propre langue, l'allemand. En effet, traduire permet de mieux comprendre les subtilités de sa propre langue, et donc de mieux la maitriser. Et le récit est émaillé de ce genre de considérations intéressantes sur la littérature et la langue, deux des grandes passions de Zweig. Il passera alors de ses premiers manuscrits, timidement envoyés aux rédactions locales à la consécration internationale avec ses tragédies, nouvelles et biographies historiques. Parce que Stefan Zweig était un homme aux talents et passions aussi nombreuses et variées que les gens et contrées qu'il eut la chance de rencontrer, et c’est justement cette diversité de situations qui permet au récit d’être si passionnant, et « complet », passant d’un chapitre consacré aux arts et mœurs parisiens à un autre sur la politique de Rathenau dans l’Allemagne d’après-guerre. Et le plus poignant, c’est forcément ces récits de guerre, totalement surréaliste pour qui a toujours vécu dans cette Europe pacifiée et en voie d’unification. L’histoire de la seconde guerre mondiale est connue de tous, grâce au « devoir de mémoire » plus ou moins imposé par l’école, le cinéma ou les médias. Le déroulement de la première l’est nettement moins, si ce n’est les dates, les belligérants et surtout le fameux front franco-allemand et ses tranchées sales et enfumées. Et Zweig s’affaire donc à décrire l’histoire de cette guerre, de son point de vue d’Autrichien cosmopolite. Il raconte l’évolution visible des mentalités, le côté improbable qu’avait cette guerre pour ses concitoyens cinq ans avant son déclenchement et la vitesse à laquelle la propagande « anti-ennemie » fit son effet. Du jour au lendemain, les livres italiens et français furent bannis en Autriche, leurs concitoyens conspués et la guerre louée et chantée par un peuple qui n’avait plus connu la guerre depuis plus de 40 ans à l’époque ! Les Autrichiens, les Européens, partaient en guerre avec l’idée de sauver leur glorieuse Nation, sans qu’aucune idéologie politique telle que le fascisme ou le communisme ne se mêle alors à leur profonde conviction dans le besoin de partir en guerre. Pendant ce temps, Zweig remplit diverses missions civiles pour ne pas participer directement à la guerre, et vit malgré lui la réalité du front, l’horreur des trains-hôpitaux remplis de blessés (mais dénué de médicaments en suffisance) et des soldats déjà blasés par la guerre. Alors qu’à Vienne, la guerre était encouragée par les médias, et magnifiée, forcément. Il se mêla ensuite aux réfugiés politiques en territoire neutre suisse, avec lesquels ils s’entretinrent sur leur dégoût de la guerre, et l’amour de l’Europe. Et de là vient la réputation de « plaidoyer pour l’Europe ». L’idée n’est pas développée assez, mais Zweig croyait en une union des peuples, malgré leur diversité. Une Europe « unie dans la différence », près d’un demi-siècle avant le Traité de Rome. Une Europe sans racisme, une Europe sans frontière, sans tous ces documents officiels à remplir pour passer des Alpes à la Mer du Nord, une Europe dans laquelle chacun aurait accès à la culture de l’autre, tout en gardant évidemment ses spécificités nationales. Mais pas forcément une Europe sans nation, car lui-même souffrit trop de son statut d’apatride au crépuscule de sa vie, quand il fut déchu de sa nationalité suite à l’Anschluss. Tout cela parce que Zweig aimait profondément le vieux continent, sa culture multi-millénaire, ses trop nombreuses langues et leurs spécificités et son histoire complexe faisant s’entrelacer toutes ces cultures, scellant à jamais l’idée d’une destinée commune. Et son amour se transmet formidablement au lecteur ; oui, lire Zweig suscite l’envie d’en apprendre plus sur tel pays, sur tel homme politique, sur tel poète mainte fois vanté ou sur l’œuvre de tel artiste. Rarement un livre m’aura autant fait prendre de pauses pour me renseigner, pour approfondir toutes ces connaissances soulevées par l’auteur autrichien. La suite sera plus sombre, racontant la situation dans l’Autriche d’après-guerre, Empire devenu pays détaché de toutes ses provinces qui faisaient sa richesse, et en plus condamné à un lourd tribut de guerre. Le retour de Zweig dans une Vienne dévastée, ruinée et affolée est certainement le moment le plus poignant du livre, surtout quand on lisait deux cent pages plus tôt le portrait réjouissant et enivrant de cette ville vouée corps et âmes à la culture et à l’histoire. Les voyages de Zweig permettront aussi de mettre en relief les conséquences de la guerre dans les différents pays qu’il aura visité, ainsi que de voir les braises qui seront ravivées pour parvenir au deuxième conflit mondial. Forcément, une partie largement plus connue pour un lecteur d’aujourd’hui, et fatalement moins intéressante. Enfin, un dernier mot sur les qualités intrinsèques de l’ouvrage : c’est toujours aussi remarquablement bien écrit, et Zweig a toujours ce style efficace, évitant au maximum les digressions (même s’il succombe parfois quand il évoque ses amis), et pourtant toujours aussi empreint d’émotions, chaque mot étant particulièrement choisi pour être le plus percutant possible (et il explique sa méthode au sein-même du livre). Et ses réflexions sur les sentiments humains sont toujours aussi merveilleusement justes et bien décrites. Zweig parvint donc à écrire un livre partagé entre l’essai historico-politique (bien qu’il répugne à se considérer lui-même comme politisé), l’autobiographie et le compte-rendu des mœurs artistiques d’une toute autre époque, et ce avec une légèreté de style qui force l’admiration. L’ensemble est dense, complexe, instructif, révoltant et plaisant à lire. Et ce malgré quelques digressions sur l’Opéra austro-allemand ou certains de ses amis artistes un brin moins intéressantes, ou forcément le récit de la montée au pouvoir d’Adolf Hitler, déjà tant appris que la lecture fut, il est vrai, un peu plus pénible. L’ensemble reste très bon, et passionnant à lire, en plus de susciter une curiosité intellectuelle vis-à-vis de nombreux artistes ou faits historiques. Un très grand livre de Stefan Zweig.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ombre est fille de la lumière</title>
		<author>-Ether-</author>
		<date>2016-09-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Écrivain talentueux, Stefan Zweig ne réussit pourtant dans sa vie qu’à écrire un seul roman, L’Impatience du cœur. Durant ses longues heures de travail, toute sa production littéraire, nouvelles, biographies, était considérée comme un prélude à son grand œuvre qu’il se réservait pour un temps non déterminé. Le Monde d’hier vient parachever symboliquement cet ensemble, non pas en qualité de pièce magistrale, du point de vue de son auteur, mais en tant que testament d’un homme qui était un « citoyen du monde », rétrogradé à la fin de sa vie à l’état de fuyard à cause de ses origines juives. Mélancolique, sujet à des épisodes de dépression ponctuels liés notamment à son manque de confiance criant en ses capacités, Stefan Zweig savait d’ores et déjà que la fin était inéluctable lorsqu’il rédige Le Monde d’Hier. Si ses dernières années ont constitué pour lui un nomadisme forcé, quand, plus jeune celui-ci était avant tout un choix, le suicide, tel qu’il apparaît de façon inéluctable en filigrane dans le dernier passage de son autobiographie sera l’apogée d’une vie que Zweig voulut qu'elle se termine par sa propre volonté. Le Monde d’hier  signifie avant tout que celui d’aujourd’hui ne serait pas le sien. Zweig a vécu les plus grands moments de son temps, a participé aux cercles littéraires les plus prestigieux, rencontré les plus grands de l’opéra, du théâtre, de la poésie. Par le dynamisme de son écriture, le début du 20ème siècle défile à toute vitesse, retraçant l’expression que Zweig employait en affirmant qu’il y avait eu de condensé en cette période des évènements qui auraient nécessité plus de cent ans pour survenir lorsque ses aïeux vivaient encore. Le Monde d’hier est tout aussi intéressant pour ce qui est raconté que pour ce qui ne l’est pas. Considéré comme un essai autobiographique, il n’en possède cependant pas les caractéristiques habituelles. Inutile de chercher des confidences chuchotées à la va-vite, des détails graveleux sur les contemporains de Zweig, comment et pourquoi il s'est marié une seconde fois, ou des lamentations qui s’étalent sur des dizaines de pages. L’auteur se place ici comme le projecteur d’une époque qu’il a enregistré dans sa mémoire, partielle, partiale aussi, en délivrant un témoignage à la valeur historique incontestable, de source directe. Les costumes d’antan revivent sous nos yeux, comme s’ils apparaissaient sur un écran de cinéma, bien que leur enjolivement d’aujourd’hui contraste avec leurs contraintes relatées. La sécurité confiante en les institutions, l’autre, le progrès, et par extension, l’avenir à l’aube du 20ème siècle résonne étrangement dans ce 21ème siècle déjà bien entamé. Les liens entre cette sérénité d’autrefois et la liberté individuelle mettent en exergue ce que nous avons perdu de liberté de mouvement, à près de cent ans d’écart: qui imaginerait désormais circuler sans passeport, quand Zweig se plaignait des obligations administratives, qui lui imposaient notamment de devoir fournir ses empreintes digitales ? Est-ce qu’un Rilke, grand ami de Zweig, poète, bohème, sans adresse postale, décidé à ne pas se confronter à la foule, libéré de toute attache envers la paperasse pourrait encore exister ? Sécurité et liberté individuelle sont, comme les regrets de Zweig l’indiquent, proportionnels. Une guerre mondiale suffit à créer un repli qui fit perdre aux populations ce qu’elles ne retrouveraient plus jamais, ce que encore de nos jours elles continuent de perdre, à cela près que l’homme soumis aux écoutes invisibles se déroule dans l’indifférence quasi générale. L’optimisme de Zweig est intimement lié à l’idée d’une Europe unie, rassemblée, qu’il jugeait naïvement dans sa jeunesse comme possible pour l’avenir, alors que son existence a été tuée dans l’œuf dès 1914. Polyglotte, circulant partout, jusqu’en Asie, et en Amérique pour mieux saisir les spécificités d’un continent qu’il comprenait mieux une fois qu’il s’en était momentanément éloigné, Stefan Zweig vit sa culture ainsi construite se réduire cyniquement à la part de lui dont il se préoccupait le moins, le judaïsme. Son temps est celui d’une accélération du changement des mœurs et des normes, de l’apparition de nouveaux courants politiques, avec les multiples -ismes, mais surtout d’un certain retour en arrière, où des populations assimilées à la culture de leurs nations respectives se voient ramenées à une religion dont ils ne se rappellent presque que du nom. Le Monde d’hier, fait état de la déception liée à une douce utopie. Non pas que les Juifs n’avaient pas à faire face à l’antisémitisme à la fin du 19ème siècle, mais ses composantes étaient suffisamment lissées pour que beaucoup, à l’image de Zweig ne s’en soucient guère. La seule évolution positive qui jalonne le livre concerne la levée partielle du carcan qui pesait sur la jeunesse, encore que, la même jeunesse servait de chair à canon pour les batailles entre les tranchées, était réunie en bandes propres à terroriser les populations dans l’avènement du fascisme en Italie, mécanique réitérée lors de la création des SA, puis du franquisme, à laquelle Zweig a pu assister par pur hasard. Malgré ses croyances en l’humain, Zweig traduit dans Le Monde d’hier son abdication face à une ombre, celle de la guerre qui ne peut s’empêcher à un moment ou à un autre d’assombrir l’horizon des possibles, entraînant les hommes à se rattacher à la moindre parcelle de bonne nouvelle pour éviter l’affrontement avec le pire. Son essai n’est pas seulement la retranscription d’une atmosphère dans laquelle les inventions quotidiennes laissaient croire en un futur meilleur. Le Monde d’hier constitue un avertissement pour les générations à venir, déduit entre les lignes. On comprend bien assez vite que l’accélération du temps et la perte des libertés ne sont toujours pas terminées, surtout si l’Histoire à venir continue le mouvement cyclique qu’elle a déjà entamé, il y a longtemps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une mine</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2014-08-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>(Lu dans l'édition du Livre de poche). "Le monde d'hier" est le dernier livre écrit par Zweig avant de se suicider quelques jours plus tard, en 1941. C'est un ouvrage largement autobiographique qui décrit la fin de l'idéal européen de pais dans lequel Zweig a cru. - "Le monde de la sécurité", le premier chapitre, décrit le mode de vie dans la Vienne bourgeoise des années 1880-1890. On y trouve surtout des passages sur l'effervescence culturelle de Vienne, son ambiance cosmopolite éblouissante, l'insouciance et le culte rendu aux acteurs et aux musiciens. - "L'école au siècle passé" décrit la scolarité de Zweig, marquée par l'ennui et la distance de ses professeurs. Ennui qui porte sa promotion vers un goût prononcé pour les spectacles. On y trouve aussi un portraît de Hoffmanstahl qui m'intrigue, et de Rilke, ainsi que quelques notations sur les partis politiques. -"Eros matutinatus" est une dénonciation de l'hypocrisie bourgeoise qui amenait à Vienne le fleurissement des bordels. C'est une description touchante (quoiqu'un peu nostalgique, en fouillant bien) de l'état d'ignorance complète du monde dans lequel on laissait les jeunes filles. Sans surprise, Zweig ne dit rien de son propre éveil à la sexualité. - "Universitas vitae" raconte le désintérêt de Zweig pour son cursus universitaire et ses débuts comme littérateur. Horreur devant les Burschenschaften, ces associations d'étudiants prussiens. Rencontre avec Theodor Herzl, qui accepte son papier dans le feuilleton de la Neue Freie Presse. Départ à Berlin, le temps d'un semestre de philo, et collaboration aux Kommende. Passage en Belgique et rencontre avec Verhaeren, le premier auteur que Zweig va traduire pour le populariser en Allemagne. - "Paris, la ville de l'éternelle jeunesse". Incursion dans le Paris impressionniste : rencontre avec Renoir, Bazalgette, Rodin. Promenades avec Rilke dans Paris (fort beau passage). Brève incursion en Angletere, plus froide et souvenir d'une lecture un peu trop cérémonielle par Yeats. - "Détours sur le chemin qui me ramène à moi". Zweig revient en Autriche, développe une passion violente pour les manuscrits autographes d'écrivains et de musiciens, rencontre la fille du médecin personnel de Goethe, fait ses débuts au Burgtheater. - "Par-delà les frontières de l'Europe". Portraît de Walter Rathenau. Récit de voyage en Inde, où Zweig côtoire Haushofer, qui deviendra malgré lui le théoricien de l'"espace vital". Voyage aux Etats-Unis, peu fructueux et cantonné à New York. - "Les rayons et les ombres sur l'Europe". Richesse de la Belle Epoque. Indifférence des intellectuels pour la montée des tensions. Rencontre avec Romain Rolland. Récit de l'affaire Redl. Prophéties de Bertha von Suttner. - "Les premiers jours de la guerre de 1914". Beau début d'été, Zweig apprend la nouvelle de l'assassinat de François-Ferdinand, prince peu aimé. Il part sur la côte belge, mais revient quand les nouvelles de mobilisation et les rumeurs d'invasion de la Belgique se précisent. Il croise un train chargé de canons. Comparaison intéressante sur le moral des populations en 1914 et 1939 : en 1914, les populations, naïves, étaient enthousiastes. En 1939, elles savaient à quoi s'attendre et se mobilisèrent avec résignation. - "La lutte pour la fraternité spirituelle". Echanges avec Romain Rolland, par-dessus la ligne de front. Visite d'un train-hôpital horrible à Budapest. Retour sur la responsabilité des intellectuels dans le bourrage de crâne (exemple de Zweig rédige une pièce intitulée "Jeremie" sur ce prophète que personne ne croit. - "Au coeur de l'Europe". Zweig rejoint Rolland à Zurich. Bouffée d'air et ambiance européenne internationale. Revue "Demain" animée par Guilbeaux. Portraîts d'exilés : Joyce, Busoni. - "Retour en Autriche". Fin de la guerre. Les conséquences dramatiques de l'inflation à travers la description d'un train. Installation à Salzbourg, à l'époque en sommeil. Chaos social, perte de foi dans les autorités, peur d'une révolution blochévique. Mésentente avec Barbusse qui veut faire de son association Clarté, un groupe pour la paix, un instrument de la lutte des classes. - "De nouveau par le monde". Voyage en Italie : Borgese au "Corriere della siera", vision de fascistes faisant le coup de poing. Portraît de Rathenau, de son assassinat, de l'inflation puissance mille en Allemagne, de la décadence sexuelle (Zweig n'aime pas les travelos visiblement). Projets littéraires et retour de Zweig sur sa méthode. Notoriété. - "Soleil couchant". Voyage en URSS, réaction mitigée, récit d'une lettre glissée dans sa poche de manteau lui disant que l'opinion est contrôlée. Rencontre avec Gorki, exilé à Sorrente. Essor artistique et mondain de Salzbourg. Collectionnite d'autographes. - "Incipit Hitler". Bruits de botte en Bavière, de l'autre côté de la frontière. Méthodes du nazisme après 1933. Collaboration pour un livret d'opéra avec Strauss, qui accepte une position éminente des nazis juste pour continuer à faire de la musique, puis finit par démissionner. Rédaction à Londres du "Erasme" comme une confession voilée : Zweig a mauvaise conscience de n'avoir rien fait contre le nazisme. Retour en Autriche, faux coup d'Etat de la Heimwehr à Linz. La police vient fouiller chez Zweig, à la recherche d'armes : il décide de quitter l'Autriche. - "L'agonie de la paix". Exil en Angleterre, à scruter les nouvelles d'Autriche. Souvenir d'une passe d'armes étincelante entre G.B. Shaw et H.G. Wells. A Vigo en Espagne, depuis son paquebot, vision de jeunes franquistes que l'on équipe. Voyage en Argentine et au Brésil. Anschluss qui désespère Zweig et lui fait perdre sa nationalité. Munich, décrit comme trois journées exaltantes d'espoir. Portraît de Freud réfugié en Angleterre, où il meurt. Désespoir face à la faillite du rêve européen de Zweig. "Le monde d'hier" n'est pas un livre d'histoire rigoureux, c'est un essai sur l'Europe, à partir d'une expérience vécue. C'est aussi une critique du totalitarisme, faite à chaud. C'est un ouvrage très riche, qui se justifie ne serait-ce que par le parcours exceptionnel de Zweig et son incroyable mine de souvenirs. C'est aussi une galerie de portraits, parfois un peu exaltée. J'ai été surpris à quelques moments par un goût pour les superlatifs dont j'aurais cru Zweig exempt, et ses talents de conteur font qu'il a dû raffiner un peu certains détails pour donner à son oeuvre une plus grande puissance évocatrice. Mais c'est avant tout un ouvrage douloureux. L'ouvrage d'un homme épris de liberté, d'échanges entre les cultures, à qui on a retiré la liberté de mouvement, qu'on a privé de son statut d'auteur en brûlant ses livres. Ce que j'aime chez Zweig, qui n'est pas le plus rigoureux des auteurs, c'est l'efficacité de ses formules et sa facilité à rendre clair l'essentiel. C'est un auteur magnifiquement accessible, et soucieux d'ouvrir des portes à ses lecteurs. "Le monde d'hier" est un livre aux intérêts multiples : galerie de portraîts sur la littérature allemande et européenne, description de l'intérieur de l'empire austro-hongrois, lecture du premier tiers du XXe s. avec les yeux d'un Autrichien, dénonciation du totalitarisme. Il vaut définitivement d'être lu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un livre-témoignage absolument passionnant</title>
		<author>pragmatisme</author>
		<date>2015-12-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Le Monde d'hier est un livre-témoignage absolument passionnant d'un point de vue documentaire, artistique, sociologique, philosophique et biographique, emprunt de sensibilité, de simplicité, et de justesse. Remarquablement construit, il est chronologique et très instructif ; il apporte d'indispensables éclairages sur le milieu, la culture, la pensée, la carrière et les relations de l'auteur. Il a été envoyé par sa femme à son éditeur un jour avant le suicide de Stefan Zweig. Né en 1881, élevé à Vienne, et apatride, Stefan Zweig retrace l'évolution de l'Europe de 1895 à 1941 et écrit ses souvenirs, en pleine guerre, à l'étranger. Il décrit le monde de la sécurité dans lequel il a été élevé, avant la Première Guerre Mondiale et les particularités du milieu viennois, où confluaient tous les courants de la culture européenne. On comprend mieux, comment Zweig, issu de la bourgeoisie juive, a construit sa personnalité spirituelle et son aspiration profonde à la liberté. Il décrit son milieu social et familial, le contexte culturel, politique et sociologique de l'époque, sa jeunesse et les conditions de son instruction et il illustre ses propos d'expériences personnelles. C'est un livre profondément touchant, bouleversant, un témoignage très fort qui plonge le lecteur entièrement dans l'ambiance de l'époque. Il peint une fresque de sa génération. Les anecdotes sont nombreuses et apportent au récit beaucoup de réalisme. Il décrit les réseaux d'amitié qu'il a développés à travers toute l'Europe. Zweig rend hommage à tous les intellectuels plus ou moins célèbres qui ont marqué son oeuvre et son parcours, Rilke, Romain Rolland, Freud, Jules Romains, Tolstoï, Rodin, Strauss et tant d'autres. Biographe, il dresse d'eux un fidèle portrait. C'est un livre très riche et très enrichissant, absolument incontournable, expression de son humanisme, de son ouverture d'esprit, de son engagement pour l'Europe et le pacifisme, de sa passion pour les lettres et les arts.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
