<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Записки из Мертвого дома (Zapiski iz miortvova doma)</nameEn>
	<nameFr>Souvenirs de la maison des morts</nameFr>
	<typeEn>Book</typeEn>
	<typeFr>Livre</typeFr>
	<year>1860</year>
	<link>http://www.senscritique.com/livre/Souvenirs_de_la_maison_des_morts/398122</link>
	<generalScore>8.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>43</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>72</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>60</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>32</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Crime et Châtiment</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-08-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l’occasion de Souvenirs de la maison des morts, le célèbre écrivain russe Dostoïevski nous livre un récit qui s’écarte du reste de ses œuvres romanesques aussi marquantes soient elles. Ici, l’auteur nous expose une grande partie de lui-même et le récit de ses expériences passées. L’ouvrage nous narre par l’intermédiaire d’un carnet personnel, d’où une forme plutôt hachée, les pérégrinations au bagne tsariste d’un noble du nom d’Alexandre Petrovitch Goriantchikov, condamné à 10 années d’enfermement pour le punir de ses forfaitures, d’avoir assassiné sa femme. J’évoquais précédent la part autobiographique du récit de l’écrivain russe car il eut aussi l’occasion de découvrir la vie au bagne, envoyé alors pour activités dissidentes me semble t il. C’est donc ici l’opportunité pour lui de compter de manière romancée son propre séjour qui dura quatre années. Dostoïevski fut donc en quelque sorte un prédécesseur de Soljenitsyne qui dénonça lui plus tard le Goulag soviétique. Mais plutôt que de s’intéresser au système « bagnaire » (hum j’invente un mot là non ?) et ses ramifications, Dostoïevski se focalise plus sur la vie dans cet environnement hostile, aussi et surtout à ces hommes qui peuplent de tels lieux. C’est ainsi que l’auteur russe nous dresse le portrait précis d’une dizaine d’individus tous plus atypiques et hauts en couleur les uns que les autres. Ce qui en outre est un trait récurrent chez l’écrivain Pétersbourgeois, qui aime l’homme et sa psychologie. Individus qui d’ailleurs ne s’estiment que très rarement coupable de ce dont quoi ils sont accusés, même des crimes les plus odieux qui soient, étant chacun pour eux juste et aucun acte de contrition n’est à attendre. Pour autant, le bagne prend le dessus, et la majorité des détenus semble accepter son châtiment, comme si le système répressif avait un réel impact sur les mentalités et le comportement des individus qui amène à une forme de « docilité ». Ceux-ci n’attendant qu’une chose, retrouver leur liberté. C’est un monde haut en couleur qui nous est décrit ici, où la plupart du temps la complicité et la duplicité semble être en pleine harmonie, s’associer parfaitement malgré leur caractère plutôt antinomique de prime abord. Dans cette micro société, on s’aime sans s’aimer, on s’aide sans s’aider, on se vole en tout impunité et sans aucune gène, cela fait partie des mœurs. Pour autant, il est amusant de remarquer que certaines choses ne changent pas, l’argent est toujours roi, le trafic parallèle fait un véritable tabac, les divisions « sociales » et identitaires sont toujours d’actualité, avec ces nobles vus avec méfiance et haine de la part des simples gens et de ces « étrangers » qui demeurent la plupart du temps entre eux. Au contraire de ce qu’on aurait pu attendre devant un tel sujet, le récit de Dostoïevski n’est en aucun cas larmoyant, il ne tombe jamais dans un discours misérabiliste ou dans le pathos exacerbé. Ce dernier est ici froid, frappant, sombre, mais ne tombe jamais dans l’émotion facile. Cet ouvrage est profondément pessimiste, grave, lourd, terne et ne fera donc naitre aucune joie et qui pourra même mettre le lecteur dans un état d’apathie profonde. A proscrire pour les dépressifs donc. Il est d’ailleurs intéressant de connaître le point de vue de l’auteur sur ces camps d’emprisonnement et de travail. Et celui-ci ne prend jamais la posture de la victime qui conspue un système infâme et méphistophélique, mais semble même remercier, faire les louanges du bagne, qui demeure finalement une forme de salut, un bienfait pourrait on dire en extrapolant. Séjour qui tout compte fait lui aurait été profitable. Chose qui nous frappe à la lecture de ces quelques lignes que je cite telles quelles dans ce passage particulièrement évocateur de l’état d’esprit et de la pensée de l’auteur russe : « Seul avec mon âme, je considérais ma vie antérieure, je l’analysais jusque dans les dans ses plus infimes détails, je me jugeais sévèrement, sans pitié. A certains moments même, je bénissais le sort qui m’avait octroyé cette solitude sans laquelle je n’aurais pu me juger ainsi ni faire ce grave retour sur mon passé. ». Pour autant Dostoïevski ne se prive pas pour honnir certaines pratiques qu’il trouve tout bonnement inacceptables et absconses. C’est notamment le cas de cette habitude absurde de laisser les mourants à l’hôpital enchaînés, alors qu’ils n’ont tout bonnement aucune chance de s’échapper. Encore la preuve d’une réglementation sclérosée. Bien entendu, malgré ce sentiment d’avoir connu le purgatoire pour en ressortir un homme neuf, Dostoïevski ne nous parle pas ici d’un lieu de bien être et de plaisir, le bagne reste un endroit ô combien difficile, hostile et rude. C’est déjà un endroit où l’intimité n’existe guère, que cela soit lors du couché où les prisonniers sont entassés tel des sardines, et même dans les rares instants de détente ou de récompense (notamment le passage du sauna). De même comme on s’y attend le travail demeure difficile et guère intéressant et il faut aussi subir les douloureuses punitions corporelles (à bases de baguettes ou de verges, hum…) souvent infligées par un chef trop zélé, véritable tyran du bagne, abhorré de tous. Dans cette optique de brutalité, un point précis m’a d’ailleurs surpris, c’est tout ce qui a trait à la violence entre les détenus. On a un peu tous en tête une imagerie carcérale quelque peu animée, notamment transmise par les médias culturels, où survivre semble être une tache difficile dans ces bâtiments remplis de « fauves ». Hors point de tout ceci dans le bagne tsariste. Ce n’est pas un lieu de violence où les rixes prospèrent. Certes les affrontements sont légions, mais ils sont la plupart du temps verbaux, le passage à l’acte n’est qu’un cas d’exception. Les bagnards ne sont pas stupides, ils savent que tous seront perdants à un affrontement physique. Et c’est ainsi que toute situation proche de basculer dans le sang est tuée dans l’œuf (les belligérants étant retenus par les autres forçats). De même que l’animosité envers leur geôliers s’avère plutôt mince, ceux ci n’étant pas voués aux gémonies par les détenus et une forme de respect restant entre eux. Pour autant, malgré là dureté du récit, certains passages s’avèrent vraiment émouvants et on se prend quelques fois de sincère sympathie pour ces bougres de bagnards. Car oui, la bagne n’est pas l’enfer sur terre où la souffrance vie continuellement. Il existe bel et bien des instants de joie, de complicité, de gaieté comme on en imaginait pas. C’est notamment le cas des périodes de fêtes où tous les forçats semblent de bonne humeur et préparent dans une atmosphère festive des représentations théâtrales, qui mettent tout le bagne de bon poil. Un spectacle culturel comme échappatoire à une existence morne et éprouvante. Touchant, tout simplement de les « voir » s’amuser comme de jeunes enfants. Voilà quelques points abordés dans ce grand livre de Dostoïevski, ô combien riche en contenu, et dont je recommande à tous la lecture. PS : Bon à vrai dire il manque des parties, des développements, mais ma critique s’est égarée dans le méandre de mon ordinateur …</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Maison morte</title>
		<author>Pariston</author>
		<date>2013-03-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>'Souvenirs de la maison des morts' retrace l'expérience de Dostoïevski dans les camps de travail tsaristes ; en clair : le bagne. Par l'intermédiaire d'un personnage crée de toutes pièces, c'est son histoire que l'auteur fait passer. Ce qui frappe après avoir achevé ces Souvenirs, c'est la narration de ces longues années d'isolement et de travaux forcés. Il y a un début et une fin, mais pour tout ce qui est au milieu, le récit est précis mais n'insiste pas sur des critères linéaires. On suit les pensées de Dostoïevski au fil de sa plume, sans vraiment d'élément conducteur. L’hôpital du bagne, les animaux qui vivent parmi les prisonniers, les relations avec les supérieurs, etc. : tout y passe mais sans jamais ennuyer. A tel point qu'on reste surpris par la libération finale du personnage principal, comme si ces années étaient passées sans que l'on s'en soit rendu compte. Pour parler du contenu, je dirai que c'est peut être le livre le plus triste que j'ai pu lire. Pas pour le style évidemment, c'est un régal comme d'habitude. Le livre est triste pour les thèmes qu'il aborde. Le premier est évidemment celui de l'enfermement. Comment raconter des milliers de jours et leurs effets psychologiques sur le narrateur ? Dostoïevski parle de cet état d'esprit : compter chaque jour, même s'il en reste neuf cents quatre-vingt dix neuf autres derrières par exemple. Une phrase m'a aussi interpelé : le fait de ne jamais pouvoir être seul durant toutes les années de bagne. Les prisonniers ne sont jamais seuls et n'ont pour ainsi dire aucune intimité. Pourtant, la solitude traverse le personnage principal. Noble à l'extérieur, dans la vie 'réelle', il espérait se fondre dans la masse égalitaire des forçats. Sans succès car il y a une nette séparation entre les gens du peuple et la noblesse, paradoxalement moquée par le respect qu'elle impose. Un autre thème, probablement le plus important, est celui du châtiment. Aucun des prisonniers ne regrette les actes qui l'ont amené au bagne. Dostoïevski insiste sur ce point là, décrivant le manque total de remords des forçats par rapport à leur crime. On reste aussi médusé devant les descriptions des châtiments corporels des prisonniers coupables de graves fautes, certains y laissant leur vie. Le fait de recevoir des milliers de coups de baguettes dans le dos est méthodiquement décrit et s'y rajoutent les expressions des bourreaux. Comme le dit la préface du livre, le sens administratif du châtiment est poussé au maximum au bagne tsariste. En clair, c'est une lecture étonnamment facile (parce que ça n'avait pas l'air plus réjouissant que ça) et pourtant d'une tristesse rare. La libération du personnage principal intervient à la toute fin du livre et cette conclusion optimiste et magnifique contraste à merveille avec l'enfer des Souvenirs de la Maison des Morts.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hymne à la liberté</title>
		<author>Imane_el</author>
		<date>2015-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'avais lu l'oeuvre de "Papillon" d'Henri Charrière il y'a un temps déjà.. elle retraçait elle aussi la vie au bagne .. ce fut l'un de mes plus grands coups de coeur, à tel point que je m'abstenais de lire d'autres romans soulevant la même thématique, Ayant peur qu'il n'atteindra pas la perfection du récit de papillon.. Mais n'ayant entendu que des éloges sur le roman " Souvenirs de la maison des morts" de Dostoïevski, je me suis décidé à le lire.. C'est donc avec une certaine appréhension que j'ai commencé ma lecture.. Et j'avoue avoir été agréablement surprise par le fait qu'au contraire de ce que j'attendais devant ce roman, le récit de Dostoïevski n'est en aucun cas larmoyant, il ne tombe jamais dans un discours misérabiliste ou dans le pathos exacerbé. Ce dernier est ici froid, frappant, sombre, mais ne tombe jamais dans l'émotion facile.. C'est donc avec émerveillement que je voyais défiler les pages devant moi.. Ce qu'il y a d'extraordinaire dans ce texte est que Dostoïevski ne se contente pas de décrire les terribles conditions de vie au bagne (le chapitre à l’hôpital fait froid dans le dos lorsqu'il est question des sévices infligés aux prisonniers), il s'efforce de comprendre la psychologie de ses compagnons de bagne, de ressentir même leurs souffrances, leurs états d'âme. Déjà Dostoïevski s'intéresse à ce qui sera son objet de recherche : l'homme. Il est frappant de voir comment l'auteur est profondément attaché aux hommes, même les plus méchants, les plus grossiers, les plus abjects : il est très rare, dans les descriptions qu'il fait des prisonniers, que les "forçats" soient entièrement négatifs. Il voit toujours chez chacun quelque chose de foncièrement bon, il affirme même dans les dernières lignes du livre: "Parce qu'il faut bien que je le dise : les gens d'ici, c'étaient des gens extraordinaires. C'étaient peut-être eux, au fond, les gens les plus doués, les plus puissants de tout notre peuple. Mais ces forces gigantesques, elles étaient mortes pour rien, mortes anormalement, illégalement, mortes à jamais. Et qui donc est coupable ? Oui, certes, oui - qui est coupable ?" Ces hommes qui n'aspiraient qu' à une chose, retrouver leur liberté, c'est ainsi que l'auteur nous dresse le portrait précis d'une dizaine d'individus tous plus atypiques et hauts en couleur les uns que les autres. Ce qui en outre est un trait récurrent chez l'écrivain, qui aime l'homme et sa psychologie. Individus qui d'ailleurs ne s'estiment que très rarement coupable de ce dont quoi ils sont accusés, même des crimes les plus odieux qui soient, étant chacun pour eux juste et aucun acte de contrition n'est à attendre. Je trouve que c'est justement cette expérience au bagne qui a surement inspiré Dostoïevski dans ses romans, particulièrement " Crime et châtiment " .. Ce livre est à mes yeux un des meilleurs de Dostoïevski, et l'un des meilleurs jamais écrits sur l'univers carcéral aux côtés de Papillon. Car Dostoïevski a su prendre toute la hauteur nécessaire pour analyser le milieu du bagne. Un live que je recommande vivement et que je relirai certainement plusieurs fois..</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souvenirs de la maison des morts</title>
		<author>ngc111</author>
		<date>2013-02-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>"Souvenirs de la maison des morts" est un roman grandement autobiographique dans lequel Alexandre Petrovitch incarne tout bonnement l'auteur lors de son séjour au bagne en Sibérie. On y découvre les conditions répugnantes des prisons de l'époque et de la région, de la nourriture infestée de cafards aux pièces étouffantes de moiteur et de promiscuité avec des détenus forcément crasseux en passant par l'injustice dans le traitement des prisonniers par le major chargé de ces derniers. Mais Dostoïevski y révèle aussi les qualités humaines de certains prisonniers, et ce en dépit de la nature horrible de leur crime, leur humour, leur travail appliqué pour peu que la tâche soit précise et le but apparent. Comme souvent dans les œuvres traitant des conditions de vie en prison, leur auteur s'attache à humaniser leurs occupants, à les montrer sous un jour commun et non à les traiter en cas particuliers monstrueux, différents de la masse innocente, malades mentalement et séparés de l'humanité. Pourtant Dostoïevski n'oublie pas de rappeler le comportement (involontairement ?) discriminatoire au sein de la prison, se remémorant avec tristesse le fait que les "nobles" n'étaient pas considérés comme des camarades par leurs codétenus, étaient mis à part, ne pouvant même se plaindre avec eux de la nourriture exécrable, ne pouvant réellement partager la même peine au travail que les forçats de basse condition. Une mise à l'écart pénible pour l'auteur russe et son personnage, l'impression d'être rejeté, comme pourrait l'être un enfant d'un cercle d'amis impitoyable. Et Alexandre Petrovitch de souffrir aussi de l'impossibilité, quasi contradictoire au vu des éléments précédents, de profiter d'une solitude recherchée ; inaccessible dans un univers où l'on est tout le temps surveillé, souvent accosté et où la vue de l'être humain ne peut être esquivé au vu de l'étroitesse des lieux, de leur confinement. Impressionnant dans son traitement psychologique sur les prisonniers russes, leur malice, leur état d'esprit changeant, évolutif au gré des conditions (voir les passages sur la plainte collective et sur l'évasion), "Souvenirs de la maison des morts" souffre toutefois de passages moins intéressants, parfois décevants (l'hôpital) comme les petites histoires des prisonniers, confuses (volontairement, certes) et finalement pas aussi drôles qu'on aurait pu l'espérer. On aurait aimé un discours plus étayé de la part de Dostoïevski, plus profond aussi et une part fictive plus développée qui aurait pu amener une dimension supplémentaire au roman. Il n'en reste pas moins savoureux, captivant la plupart du temps et apporte un bel éclairage au monde carcéral de l'époque et surtout à la personnalité de Fédor Dostoïevski.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Terrifiant d'humanité</title>
		<author>Kliban</author>
		<date>2010-11-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lu sous un autre titre, dans la belle traduction de Markovicz : "Les carnets de la maison morte". Drôle et générateur de frissons. Je ne m'en souviens de pas plus, sinon qu'il m'a laissé une impression solide comme un pal. Et l'envie d'y revenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les bagnes de Sibérie : l'art du châtiment</title>
		<author>Ataraxia</author>
		<date>2015-01-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« On se représente difficilement jusqu’à quel point la nature de l’homme est dénaturée » écrit Fiodor Dostoievski dans ses Souvenirs de la maison des morts : une œuvre qui questionne toujours l’humanisme et l’optimisme. La nouvelle traduction d’Henri Mongault et Louise Desormonts parue chez Gallimard dans la collection folio classique avec une préface de Claude Roy nous donne l’occasion de revisiter cette oeuvre majeure du grand écrivain russe. Cet ouvrage, marqué d’un cynisme et d’un pessimisme profond et exprimant une grande souffrance, est le résultat d’une longue réflexion de l’auteur élaborée pendant plusieurs années durant lesquelles il endura l’horreur de la solitude, la cruauté du châtiment et le monde de l’emprisonnement. Tels sont les thèmes qui font de ce récit une œuvre phare de la littérature concentrationnaire. A travers un personnage fictif - le narrateur Alexandre Petrovitch Goriantchikov - Dostoïevski relate son expérience du bagne de Sibérie où il purgea une peine de quatre années de travaux forcés et six ans de « service militaire » en tant que condamné politique. En ce sens l’œuvre est constituée de plus d’éléments autobiographiques que d’éléments fictifs. La métaphore de « la maison des morts », utilisée pour caractériser la prison située au fin fond de la Russie, est lourde de sens. Elle traduit tout le pessimisme présent dans l’œuvre qui anticipe d’une certaine manière l’être pour la mort que décrira plus tard Heidegger. Ce pessimisme radical n’a de sens que pour celui qui a déjà mis les pieds dans le bagne, qui a déjà déambulé dans les couloirs sinistres de cet univers déshumanisé, qui a déjà côtoyé ses habitants dénaturées, qui s’est déjà assis sur ses bancs sordides et qui a déjà goûté sa nourriture infecte. Dostoïevski veut nous donner ainsi un aperçu de ces sensations objectives. L’écrivain illustre son récit de descriptions très poussées de plusieurs bagnards où il développe particulièrement une dimension psychologique concrète, rapprochant ainsi l’œuvre du réalisme russe. Ces portraits, caractéristiques du monde concentrationnaire, alimentent la réflexion de Dostoïevski, remettant en cause la plupart des représentations et des idées qu’il avait au sujet de l’homme et qu’il considérait comme fondatrices et universelles avant de pénétrer dans l’antre de la maison des morts ; la nature du monde et de l’homme n’est pas bonne comme le pensaient Leibniz et Rousseau. De ces observations, Dostoïevski tire des leçons de vies qui aboutiront à cette définition de l’homme : « Un être qui s'habitue à tout » « Voilà, je pense, la meilleure définition qu'on puisse donner de l'homme » déclare l’auteur ce qui influencera largement les œuvres qu’il rédigera ensuite. Oui, un être qui s’habitue à tout, aux conditions déplorables dans lesquelles il vit. Mais l’homme est-il un être qui survit seul ? A travers ces portraits on prend conscience que Dostoïevski en s’enfonçant dans le bagne fréquenta la bassesse de la société, ce qui lui permit d’entrevoir les pires défauts, les pires sentiments, les pires êtres que l’humanité puissent engendrer et c’est à leur côté que l’auteur a dû purger sa peine. L’auteur, en tant qu’intellectuel, est d’entrée méprisé et martyrisé par ses compagnons ce qui lui fait comprendre rapidement que la solitude est le seul moyen de s’en sortir dans ce cercle de l’enfer où la normalité est le crime, où la division sociale est d’une rigueur absolue. L’auteur réalise plus tard que cette solitude lui aura été d’un bénéfice profond car elle lui aura permis de réfléchir sur lui-même et sur les autres, sur la condition de l’homme dans la maison des morts et en général dans la société russe. Une des raisons ayant poussé l’auteur a s’isoler est la cruauté des êtres qui l’entouraient : des hommes ayant commis des crimes irréparables, ne ressentant absolument aucun remord et, tirant même de leur acte une certaine satisfaction. La cruauté ne se résume évidemment pas à celle des détenus peints par l’auteur, elle est aussi la règle de vie des gardiens du bagne, les tortionnaires. Dostoïevski se plait à décrire avec un réalisme comportant de nombreux détails la punition des coups de fouets infligée aux détenus récalcitrants ainsi que la satisfaction et le plaisir que s’octroient les bourreaux avec bonne conscience. Cette bestialité marqua l’auteur durant toute sa vie. Dans les frères Karamazov il écrit : « On compare parfois la cruauté de l'homme à celle des fauves, c'est faire injure à ces derniers. » Ce traitement du thème du châtiment possède un réel intérêt historique qui enrichit l’intérêt littéraire : Claude Roy écrit « La Russie d’hier et d’aujourd’hui […] ont su simultanément contraindre un nombre important de leurs victimes, non seulement à subir sans révolte les épreuves infligées, mais à donner à leurs tourmenteurs un total acquiescement». A travers de nombreux aspects, on remarque que la maison des morts s’apparente au Goulag : La lutte pour la survie est omniprésente, le travail forcé est inévitable, le châtiment est sans merci, l’humanité est désemparée... Cet ouvrage constitue ainsi une formidable introduction à la réflexion sur tous les camps de concentration que les régimes totalitaires et parfois certaines sociétés dites libérales mettent en place pour réduire les opposants politiques. Pour terminer avec une note positive, l’écrivain nous propose le récit distancié et prenant d’un homme courageux, ne se laissant jamais aller au désespoir même lorsque les conditions s’acharnent sur lui, trouvant un certain réconfort dans la solitude salvatrice d’une méditation lucide, dans laquelle il élabore une pensée quasi métaphysique du sort de l’humanité (qui se développera des œuvres de jeunesse jusqu’à la maturité), une réflexion étayée de descriptions objectives et des péripéties de cette humanité sans nature témoignant du génie littéraire de Dostoïevski. Doit-on insister pour dire combien ce livre est singulier et combien il donne à penser ?</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
