<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Murmures à la jeunesse</nameFr>
	<typeEn>Book</typeEn>
	<typeFr>Livre</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/livre/Murmures_a_la_jeunesse/19311255</link>
	<generalScore>6.8</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>14</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>40</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>73</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>98</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>20</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>A comme Argumenter</title>
		<author>Kinoko</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mon premier essai politique, c'est vraiment pas mon genre d'habitude j'ai ce genre de truc en horreur. Moi j'ai besoin d'une histoire pour lire. Mais bon, je me disais qu'il faudrait bien que j'essaye un peu pour voir et puis il était là comme ça dans une librairie, tout petit, un joli titre, alors je suis repartie avec. La forme m'intrigue. L'ouverture du bouquin est très pesante d'envolées lyriques presque sans verbe et de métaphores plus ou moins claires. Un peu pesant aussi de multiples références à peine explicitées. Ca ne me dérange pas de faire référence à des tas de gens mais présumer que tout le monde les connait et se contenter de balancer leur nom est un peu dur, surtout si on parle à des jeunes, surtout si on a décidé de le faire toutes les deux lignes. Bon au moins ça m'a donné envie de lire certains philosophes inconnus et de ré-écouter Maxime le Forestier. Comme quoi... Bref, ça c'est ce qui m'a plutôt rebutée. Et là, en plein milieu du très court bouquin, arrive une dissertation argumentaire sur la déchéance de nationalité. Je ne débattrais pas ici, le message que je veux faire passer c'est que de quelqu'avis qu'on soit, lire cet ouvrage apporte. L'argumentation est brillante, s'appuie sur des bases solides, des FAITS. Les deux côtés de l'argumentaire sont décortiqués. Bien sur elle a un avis Christiane, mais bon vous le connaissez avant de lire le livre donc ce n'est pas ça qui importe. Ce qui importe c'est pourquoi on peut être pour et pourquoi on peut être contre. Je réalise la puissance de ce que que mes professeurs avaient tenté de nous inculquer au collège. L'Argumentation, la vraie, avec un grand A. Comprendre pourquoi on peut être de l'avis inverse et expliquer malgré ça pourquoi on croit ce que l'on croit. Avec des phrases d'un français impeccable, claires (heureusement elle abandonne les métaphores à ce moment sinon ça serait imbuvable), méthodiques, factuelles. Et c'est devenu tellement rare je trouve les gens qui savent encore argumenter de façon rationnelle que voilà ça méritait une petite critique et même +1 point tiens, tant qu'à faire. Bref ce passage qui représente la bonne moitié centrale du bouquin vaut la peine. Pour le reste, eh bien oui il y a une ou deux piques gratuites décevantes, et un constat historique politique aussi pompeux que plein de failles, mais bon n'est pas humain celui qui ne met aucun sentiment personnel dans un bouquin alors bon... Le chapitre à la fin qui raconte les évènements du 13 Novembre vu des membres du gouvernement est également simple et instructif. A ne pas utiliser comme bible mais très bonne source d'information et cas d'école pour une dissertation de quatrième.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage en terrain connu</title>
		<author>RaphPec</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On sait déjà ce qu'on va trouver dans ce livre. Pourtant j'engage tout le monde, y compris et surtout ceux qui n'aiment pas Christiane Taubira, à lire ce tout petit ouvrage. Pour les convaincre, je dirai que: - c'est un tout petit ouvrage qui se lit en moins de 2h - c'est bien écrit. Les mots sont choisis et pesés. Il y a finalement peu d'envolées lyriques et on est assez loin des tweets poetico-psycho-esotériques auxquels on a pu associer Christiane T. - le livre traite uniquement de la réponse proposée par le gouvernement face à la menace terroriste en France. On parle uniquement de ça (rien sur le mariage pour tous) et on en parle en totalité (pas uniquement de la déchéance de nationalité, mais aussi de la constitutionnalisation de l'Etat d'urgence, de la prévention, du rôle des magistrats, etc.) - il y a des pages très fortes et apolitiques sur les attentats de 2015, la réaction des français et la stratégie de Daesh. - on se sent respecté et tiré vers le haut en lisant ces pages. C'est le coeur et la raison qu'elles stimulent. Pas (ou peu) de démagogie La lecture de cet ouvrage finit de persuader que Christine Taubira n'est pas une illuminée laxiste responsable de tous les maux de la France. Elle a été une ministre aux convictions marquées mais dans le respect de nos institutions, qui sait utiliser sa culture et sa vie personnelles pour prendre de la hauteur sur la question du terrorisme qu'elle ne minimise à aucun moment. Ceci étant, il y a toujours de-ci de-là des citations poétiques absconses ou des envolées lyriques dispensables mais le tout reste inséré dans un raisonnement construit et nuancé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le murmure comme un cri</title>
		<author>Théo Bellanger</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Posément, poétiquement, symboliquement, Christiane Taubira nous offre ce petit livre qui se dresse en manifeste plein d'espérance. Christiane Taubira s'adresse à la jeunesse avec respect et culture. Elle n'hésite pas à user de belles références pour donner à voir et à entendre son message. Assurément, elle est cette "voix de madrépore" qui signe de magnifiques pages autant poétiques que symboliques. L'ancienne garde des sceaux se livre sur les attentats, sur la loi concernant la déchéance de la nationalité, en appelle à revitaliser sinon resacraliser les symboles et les fondements sur lesquelles a été fondée notre République. Qu'avons-nous fait de l'ordre symbolique? La culture est-elle aussi en déclin pour ne pas prendre conscience de son importance? Christiane Taubira se penche à l'oreille de la jeunesse et lui murmure des figures emblématiques de notre culture. Elle nous murmure de ne pas nous inquiéter. C'est un livre qui réconforte, qui encourage et qui nous porte vers de plus hautes actions. Il nous pousse et nous rassure. Ayez foi en la République ai-je cru entendre dans ses pages. Croyez aux symboles. Avancez avec eux et formez l'avenir. Le livre porte haut les convictions de Christiane Taubira qui, avec tendresse et sévérité, partage les plus beaux principes de la République.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quel echo pour un murmure ?</title>
		<author>Pognon</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.6</score>
		<content>"Murmures à la jeunesse" : au moins est-il bien choisi, ce titre paravent d'une production hybride entre l'essai et le témoignage, alternant des envolées lyriques avec des analyses en droit, en bribes de sociologie pour tracer une ligne de pensée humaniste mais responsable au sujet des attentats terroristes. En un peu moins de cent pages, bien sûr, se dessinera un tracé au gros feutre : un peu baveux, soumis aux aspérités d'angles morts qu'une réflexion plus complexe (ou plus profonde ?) aurait pu combler. Mais l'ambition n'est pas pour Madame Taubira de donner des solutions définitives. Livre réquisitoire contre la déchéance de nationalité prévue par feu son gouvernement, le murmure est une confession d'expérience, adressé à une jeunesse comprise comme potentiel d'énergie sans direction définitive donnée. Du vécu naît une pensée plus riche, étayée de ses luttes en faveur ou contre chacune des convictions comprises comme "émotions idéologiques" de l'existence. Sans doute en sait-elle quelque chose : elle l'indépendantiste Guyanaise, la radicale de gauche, l'amie malheureuse de Mr Tapie, la garde des sceaux d'un gouvernement de droite complexée, a-t-elle dû confronter la somme de ses convictions aux obstacles d'un monde fait de limitations, d'opportunités subtiles et éphémères, de défaites, de désillusions, de remises en question. Alors, face aux enfants du "il est interdit d'interdire", impatients et radicaux de libéralisme et d'individualisme, puisqu'il s'agit d'une jeunesse qui doit se comprendre à la fois comme victime et actrice du terrorisme, notre auteure choisit de s'adresser à elle pour lui donner des pistes. Contre Philippe Val ou Emmanuel Valls, Christiane Taubira opte pour une position modérée concernant son rapport aux sciences humaines et sociales : oui à la sociologie, non au sociologisme. Non, expliquer n'est pas excuser. Oui, en droit, de la même façon que nul n'est censé ignorer la loi, toute personne peut être considérée comme responsable de ses actes. Mais non, le libre-arbitre absolu n'existe pas. Beaucoup plus que par la frontière artificielle des partis, devenue illisible, peut-on voir dans cette confiance, au-delà des sciences dures, en la sociologie mais aussi la psychologie, la philosophie et les arts, le marqueur d'une pensée de gauche. Dans l'idée, également, que l'Homme fait la réalité du monde, et non que la réalité du monde doit être admise par l'Homme - traduction absolument transparente des expressions "gauche réaliste" ou "de gouvernement", c'est-à-dire d'une gauche qui devrait faire avec des lois, du marché ou de la nature humaine, immanentes, inflexibles au-delà de quelques subtils détails qui circonscrivent sa marge d'action. La production qui en découle a ses charmes et ses défauts : les références culturelles sont nombreuses, riches de lectures complémentaires, proposées dans le flot d'un lyrisme parfois indigeste et douteux. La caractérisation des djihadistes peine à convaincre ; des images très justes succèdent à d'autres, absolument ratées. Pour l'illustrer, deux exemples tirés de la Postface, récit des évènements du 13 Novembre et des jours qui ont suivis. La cellule de crise, constituée du Président, des ministères régaliens et de leurs équipes, centralise dans un sous-sol les informations qui viennent, presque en temps réel, dessiner dans les consciences la portée des attaques. L'écriture est sèche, technique, rigoureuse. Presque un rapport officiel dans les formes jusqu'à, soudain, ce haut de page : "Nous en savons assez pour comprendre que rien de tel ne nous était arrivé, que rien n'aura plus la légèreté d'une nuit câline sous l'été indien". Je suis personnellement frappé par la double maladresse de cette formule. Certes, tranche-t-elle violemment avec le ton employé ce qui peut, selon le contexte et le goût, se voir comme un effet ou une faute de style ; mais la platitude du cliché et sa fausseté évidente, déni de la capacité d'oubli de l'esprit humain, la volonté d'absolu de la formule tapie dans ce "rien" dont l'illégalité mériterait d'être constitutionnalisée, fait beaucoup de mal à l'ensemble d'un texte qui, à peine une page après, nous offre le magnifique inverse. Il est tard dans la nuit. Le Président et trois ministres se rendent au Bataclan et assistent au défilé des secours. La scène, ils se l'étaient imaginés. Ils la vivent maintenant. Et la sobriété, la justesse de l'écriture sont remarquables : "Un sentiment de survie, l'impression d'un dénouement de petit matin. Quelques images fugaces, on imagine le dormeur du val". Dans la simplicité de deux courtes phrases, il y a absolument tout : le décalage vertigineux du calme après la tempête, le caractère irréel et reçu comme tel d'une scène extraordinaire à travers le "dénouement de petit matin" ; les yeux qui ne savent où se poser, qui trébuchent par accident sur les cadavres et s'enfuient bien vite, dans "Quelques images fugaces" ; la référence, à nouveau, de la richesse de lecture de l'esprit humain, le pas de côté effectué entre le réel brut et sa lecture intérieure avec ses références, la réaffirmation de l'étrange esthétisation de ce qu'il y a de sublime dans le terrible avec l'évocation du soldat Rimbaldien, "on imagine le dormeur du val". Parfait. Il va falloir se satisfaire des imperfections. Si on y parvient, les moments de grâce resteront plus volontiers, comme au sujet de la question du symbole ou sur la permanence du mal dans le monde, agrémenté avec justesse d'une citation des "Pur-sang" d'Aimé Césaire, écho de la relation volontariste au réel que j'évoquais plus prosaïquement : A mesure que se mourait toute chose Je me suis, je me suis élargi - comme le monde - et ma conscience plus large que la mer ! Dernier soleil. J'éclate. Je suis le feu, je suis la mer. Le monde se défait. Mais je suis le monde. Sur le fond, pour conclure, une personne informée n'apprendra pas beaucoup plus du cours des derniers mois et des différentes écoles de pensées qui s'y confrontent. Des points de droit sont éclairants, tout de même, concernant le fond du propos contre la déchéance de nationalité. La démonstration est simple et peut être convaincante. Le lecteur n'est jamais pris pour un idiot. Bien sûr, l'ancienne ministre évitera d'achever Hollande, moins parce que l'homme est déjà à terre que pour ne pas abîmer, encore plus, l'image de la fonction à travers lui ou le rapport de confiance que suppose la collaboration passée entre eux. Ce n'est que suppositions : mais je vais me garder de tout procès d'intention. C'est franchement un point de détail. Il est bien plus important d'exprimer ses idées, sa vision si on a le bon goût de voir large et loin, que de se positionner dans les conflits de petites phrases assassines, écume vilainement stagnante aux rivages de certains journaleux. Chacun sera juge ensuite, dans son débat intérieur. C'est un murmure à la jeunesse, je ne l'oublie pas. Si tant est que les murmures lui parviennent, je ne doute pas que le contenu du livre soit éclairant. Je me permets, alors, de déplorer que ce livre ne soit pas disponible gratuitement en format E-book, c'eut été une marque forte de la volonté de transmission de son auteure. Dommage. Le risque est d'autant moins écarté que ces murmures soient, finalement, beaucoup de peu de bruit pour rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déclaration d'amour à la République</title>
		<author>Clément Capot</author>
		<date>2016-04-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>https://leschlamedias.wordpress.com/2016/03/24/murmures-a-la-jeunesse-declaration-damour-a-la-republique/ Alors que le 27 janvier dernier Christiane Taubira quittait ses fonctions de Garde des Sceaux en raison de désaccords politiques notoires avec le reste de la majorité, elle publiait dans la foulée, le 2 février suivant, son essai Murmures à la jeunesse. Si certains attendent un réquisitoire contre la politique du gouvernement en réaction aux attentats du 13 novembre, il n’en est rien. Il s’agit là plutôt de mots doux, à l’attention de la France, de la République, d’une remise à niveau sur la radicalisation et le terrorisme à la lumière de son expérience en tant que ministre et de l’expression de son opinion sur la question de la déchéance de nationalité. Sans prendre de détour, les premières lignes s’orientent directement vers le terrorisme. Pas de demi-mot, au centre des débats de par sa position au sein de l’exécutif, l’ex-ministre de la Justice nous livre sa version des faits, la vision de celle qui en savait probablement le plus. Si le radicalisme s’opère en prison, il ne correspond qu’à un-huitième des enrôlés et n’en est donc pas le principal foyer. Toutes les religions génèrent du fondamentalisme. Ces fondamentalismes ont produit intolérance souvent, violence parfois. Elle n’hésite pas à exprimer le fond de sa pensée, même si cela pourrait en froisser certains. Mais les véritables cibles de sa tribune sont les organisations terroristes en question contre lesquelles elle objecte son plus profond dégoût, sans pour autant émettre une haine quelconque. Puis, arrive enfin la controversée déchéance de nationalité. Bien qu’elle en admette la symbolique, que personne ne songerait refuser à déchoir un terroriste, elle rappelle le manque d’effectivité d’un tel mécanisme. Ils [les terroristes] ne meurent ni Français ni binationaux, ils meurent en morceau. Ce qui l’alarme bien plus, ce sont les conséquences d’une telle réforme, les inégalités qu’elle générerait La seule idée qu’une personne pourrait, du fait de sa double nationalité, être bannie à tort de la communauté nationale, ou en être apeurée, me paraît terrifiante. La déchéance de nationalité ne lui plaît pas, et elle le fait comprendre. Son intelligence et la rigueur de son raisonnement lui donnent une force argumentaire hors du commun. Les passages de ce livre permettront à tous de remporter haut la main un débat sur la question. Cette déchéance contiendrait une inégalité, les même actes perpétrés par des Français n’ayant pas une nationalité de substitution ne [produirait] pas les mêmes effets. Cette déchéance ne surviendrait qu’au terme de l’exécution d’une condamnation à longue peine, soit largement le temps pour l’autre pays de nationalité de déchoir ce condamné afin d’éviter d’avoir à l’admettre sur son territoire. […] Un pays doit être capable de se débrouiller avec ses nationaux. Que serait le monde si chaque pays expulsait ses nationaux de naissance considérés comme indésirables ? Enfin, après nous avoir dévoilé son opinion sur les sujets sensibles du moment, Christiane Taubira termine son récital par une majestueuse déclaration d’amour à son pays, prenant soin de différencier nationalisme et patriotisme. [Il y a une] différence entre le nationalisme, crispé, soupçonneux, souvent haineux, voyant et traquant des ennemis partout, au-dehors au-dedans, et le patriotisme qui consiste à exprimer son attachement à son pays pour ce qu’il est et pour la part qu’il prend à hauteur du monde dans les progrès qui épanouissent la personne et élèvent la société. Ce qui frappe surtout, c’est l’optimisme dont elle peut faire preuve, envers les générations futures, envers l’humain, envers tous ceux en qui nous avons pu perdre foi. Malgré tout, tout ce qui a pu se passer, tout ce que l’on peut voir, tout ce que l’on peut entendre, tout ce que l’on peut ressentir, elle reste follement et sublimement persuadée que nous réussiront à dépasser cette horreur et à sauver ce navire en déperdition constante. Cet élan d’enthousiasme revigorant redonne espoir en l’humanité. Ainsi est-il aisé de se souvenir que le drapeau aux trois couleurs fut, à sa naissance, l’emblème de la révolte contre l’oppression et l’inégalité, la bannière de l’espoir d’une société meilleure, l’étendard des valeurs éternelles qu’il faut chaque jour reconquérir : fraternité, égalité, liberté. Le tout, systématiquement enrobé dans un vocabulaire finement choisi, toujours approprié, dans un style choyé, agréable à lire. Certes, les mots ne sont pas toujours évidents, on rencontre oecuménisme, engeance, entropie, déshérence, eschatologique, dont le sens peut parfois nous être inconnu. Certains estimeront que pour un livre soit disant destiné aux jeunes, l’emploi d’un tel jargon ne serait pas adapté. Cependant la lecture ne consiste pas qu’en le fait de marcher sur des sentiers battus. C’est aussi parfois s’aventurer sur des terres inconnus, chercher le sens d’un mot dans le dictionnaire n’a jamais tué personne et il est d’autant plus agréable de se divertir en apprenant dans le même temps. Le livre de Christiane Taubira se trouve en définitive être un merveilleux ouvrage, rempli de tolérance, de valeurs, de beauté, de nouveauté, de liberté, d’égalité, de fraternité. Bonne soirée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Murmures à la jeunesse</title>
		<author>Tinou</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>À travers cet essai, Christiane Taubira s'exprime sur les événements de 2015 et les réactions politiques qui ont découlé. Le point de vue est pertinent et appuyé par une belle écriture et des références culturelles vastes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Murmurer pour être entendue</title>
		<author>annedval</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Une femme de convictions, un livre de convictions, une réflexion personnelle que pousse à se poser les bonnes questions, à retrouver l'espoir et les vraies valeurs. De nombreuses citations appuient ses idées, il en manque une pourtant, ce superbe texte d'Eluard par lequel elle avait conclu ses vœux officiels juste avant de démissionner de son poste Venant du dedans Venant du dehors C’est nos ennemis Ils viennent d’en haut Ils viennent d’en bas De près et de loin De droite et de gauche Habillés de vert Habillés de gris La veste trop courte Le manteau trop long La croix de travers Grands de leurs fusils Courts de leurs couteaux Fiers de leurs espions Forts de leurs bourreaux Et gros de chagrin Armés jusqu’à terre Armés jusqu’en terre Raides de saluts Et raides de peur Devant leurs bergers Imbibés de bière Imbibés de lune Chantant gravement La chanson des bottes Ils ont oublié La joie d’être aimé Quand ils disent oui Tout leur répond non Quand ils parlent d’or Tout se fait de plomb Mais centre leur ombre Tout se fera d’or Qu’ils partent qu’ils meurent Leur mort nous suffit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un murmure inentendu pour une jeunesse assourdie</title>
		<author>DimitriGuézel</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Murmures à la jeunesse" semble être un titre adapté car malgré la qualité et l'exposition constante de l'érudition de l'auteure, ce livre par ses nombreuses références littéraires aussi bien que musicales ne semble pas adapté à une jeunesse de moins en moins cultivée abandonnant l'éducation et les lettres. Ce livre ne restera probablement donc qu'un murmure audible seulement de certains désireux de s'instruire. Ces murmures font de cet ouvrage un livre enrichissant qui malgré son accessibilité restreinte pour la jeunesse qui semblait en être son public premier est un recueil de pensées de l'ex ministre de la justice qui étaye ses propos grâce à de nombreuses citations et allusions à d'autres auteurs, l’idéologie et les idéaux politiques de l'auteure sont bien évidemment présents mais celle-ci prend également le temps de se justifier en énonçant des preuves contraires et en démontant les arguments souvent faux de ses adversaires. La grande culture et l'érudition de Christiane Taubira font de ce livre une oeuvre agréable à lire même pour les individus aux idéaux politiques contraires mais qui par devoir de connaissance vont se pencher sur cet ouvrage. Dans une postface très courte Christiane Taubira narre également le récit de la soirée tragique que fut le 13 Novembre 2015 de son point de vue interne à la situation et de son statut important dans celle -ci. En bref ce livre bien que petit de part sa taille est plein de grandeur de par la façon dont il est construit et en fait donc un ouvrage que je ne peux que vous conseiller. Chaque génération, sans doute, se croit vouée à refaire le monde. La mienne sait pourtant qu'elle ne le refera pas. Mais sa tâche est peut-être plus grande. Elle consiste à empêcher que le monde se défasse. Albert Camus au discours de réception du prix Nobel de littérature, à Stockholm, 10 décembre 1957.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un livre pansement</title>
		<author>Ludivine Laniepce</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Murmurer. Faire entendre une sourde protestation. Marmonner. Dire à voix basse. Susurrer. Murmures à la jeunesse est tout autant un cri d'indignation qu'un message d'amour et de confiance adressé à la jeune génération. C'est un livre pansement. Sa lecture fait du bien, nous redonne un peu de couleurs ; celles que nous avions graduellement perdues depuis l'attentat du 7 janvier 2015. ChT nous rappelle nos valeurs, nous interdit d'abdiquer. Elle procure un sentiment de fierté. "Car il faut refuser, malgré les intimidations, de capituler intellectuellement." (p.15) Le livre comporte tout ce qu'on pouvait attendre de la part de ChT : sa prose, sa culture, ses références, sa raison, son esprit critique et ses convictions. Le lecteur ne sera pas surpris, il sera conforté, soutenu, porté. Dans la lignée d'Indignez-vous, ChT livre un essai qui fait office de boussole, à un moment précis de l'Histoire. Avec l'élégance qu'on lui connait, ChT n'alourdit pas son propos de noms, de faits et de dates. Le lecteur sait très bien à quoi elle fait référence lorsqu'elle aborde le terrorisme ou la déchéance de nationalité. ChT fait partie de ces intellectuels français qui n'ont pas abandonné.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
